De lo espiritual en el arte
Kandinsky

Introducción
Cualquier creación artística es hija de su tiempo y, la ma‐
yoría de las veces, madre de nuestros propios sentimientos.
Igualmente, cada periodo cultural produce un arte que le
es propio y que no puede repetirse. Pretender revivir princi‐
pios artísticos del pasado puede dar como resultado, en el
mejor de los casos, obras de arte que sean como un niño
muerto antes de nacer. Por ejemplo, es totalmente imposible
sentir y vivir interiormente como lo hacían los antiguos grie‐
gos. Los intentos por reactualizar los principios griegos de la
escultura, únicamente darán como fruto formas semejantes a
las griegas, pero la obra estará muerta eternamente. Una re‐
producción tal es igual a las imitaciones de un mono.
A primera vista, los movimientos del mono son iguales a
los del hombre. El mono puede sentarse sosteniendo un libro
frente a sus ojos, dar vuelta a las páginas, ponerse serio, pero
el sentido de estos movimientos le es ajeno totalmente.
Hay, a pesar de esto, otra igualdad exterior de las formas
artísticas que se asienta en una gran necesidad. La igualdad
de la aspiración espiritual en todo el medio moral–espiritual,
la aspiración hacia metas que, perseguidas primero, fueron
luego olvidadas; es decir, la igualdad del sentir interno de to‐
do un periodo puede llevar lógicamente al empleo de formas
que en un periodo anterior sirvieron positivamente a las mis‐
mas aspiraciones. Así nació parte de nuestra simpatía, nues‐
tra comprensión y nuestro parentesco espiritual con los pri‐
5
mitivos. Como nosotros, esos artistas puros buscaron reejar
en sus obras únicamente lo esencial: la renuncia a lo contin‐
gente apareció por sí sola.
A pesar de su valor, este punto importante de unión espiri‐
tual no es más que un aspecto. Nuestro espíritu, que después
de una larga etapa materialista se halla aún en los inicios de
su despertar, posee gérmenes de desesperación, carente de fe,
falto de meta y de sentido. Pero aún no ha terminado com‐
pletamente la pesadilla de las tendencias materialistas que hi‐
cieron de la vida en el mundo un penoso y absurdo juego. El
espíritu que empieza a despertar se encuentra todavía bajo el
inujo de esta pesadilla. Sólo una débil luz aparece como un
diminuto punto en un gran círculo negro. Es únicamente un
presentimiento que el espíritu no se arriesga a mirar, pues se
pregunta si la luz es sólo un sueño y el círculo negro la reali‐
dad.
Esta duda y los sufrimientos aún válidos de la losofía ma‐
terialista, separan nuestro espíritu del de los primitivos.
Nuestro espíritu tiene una grieta, que cuando se logra tocar,
produce el sonido de un no jarrón quebrado, hallado en el
fondo de la tierra. Por eso, la inclinación a lo primitivo, como
la que hoy tenemos abiertamente tomada en préstamo, será
de corta vigencia.
Estas dos clases de semejanzas entre el arte nuevo y las
formas de etapas pasadas, son radicalmente diferentes. El
primero es externo y, por lo tanto, no tiene porvenir. El se‐
gundo es espiritual y por eso lleva en sí la semilla del futuro.
Tras la etapa de la tentación materialista, en la que aparente‐
mente murió y que, sin embargo, ahora rechaza como una
tentación negativa, el alma se levanta anada por la lucha y el
sufrimiento. Los sentimientos más burdos, como el miedo, la
alegría, la tristeza, etc., que podrían usarse en esta etapa de
tentación como contenido del arte, atraerán poco al artista.
É
6
Éste buscará despertar sentimientos más sutiles que en la ac‐
tualidad no tienen nombre. El artista tiene una vida comple‐
ja, sutil, y la obra surgida de él originará necesariamente, en
el público capaz de sentirlas, emociones tan matizadas que
nuestras palabras no las podrán manifestar.
El espectador es hoy incapaz, salvo en excepciones, de ta‐
les vibraciones. Desea hallar en la obra de arte una simple
imitación de la naturaleza que le sirva para algún n práctico
(el retrato en su signicado corriente, etc.), o una imitación
de la naturaleza que traiga consigo cierta interpretación (pin‐
tura impresionista), o nalmente, estados de ánimo disfrazados
de formas naturales (lo que se llama emoción)
[1]
. Todas estas for‐
mas de ser auténticamente artísticas, cumplen una nalidad y
son (también en el primer caso) alimento espiritual, y espe‐
cialmente en el caso tercero, en el que el espectador encuen‐
tra una relación con su alma. Naturalmente, tal relación (o
resonancia) no se queda en la supercie: el estado de ánimo
de la obra puede profundizarse y modicar el estado de áni‐
mo del espectador. En cualquier caso, estas obras evitan que
el alma se envilezca y la sostienen en un determinado tono,
como el diapasón con las cuerdas de un instrumento. Sin em‐
bargo, la depuración y la extensión de este tono, en el tiempo
y el espacio, son unilaterales y no agotan todo el efecto posi‐
ble del arte. Una construcción grande, muy grande, chica o
mediana, dividida en diversas salas. Las paredes de las salas
llenas de cuadros chicos, grandes, medianos. A veces miles de
pinturas que reproducen por medio del color trozos de natu‐
raleza: animales en luz y sombra, tomando agua, junto al
agua, echados sobre la hierba; a su lado, una crucixión reali‐
zada por un artista que no cree en Cristo; ores, guras sen‐
tadas, caminando, paradas, a veces desnudas, muchas mujeres
desnudas (algunas vistas en perspectiva desde atrás); manza‐
nas y bandejas de plata, retrato del Consejero N; anochecer;
7
dama en rosa: platos volando; retrato de la baronesa X; gan‐
sos volando; dama de blanco; terneros en la sombra, con
manchas de sol amarillas; retrato de su excelencia el Sr.; da‐
ma en verde. Todo esto se halla impreso en un libro; los
nombres de los artistas, los nombres de los cuadros. La gente
tiene estos folletos en la mano y va de un cuadro a otro, busca
y lee los nombres. Luego se va, tan pobre o tan rica como en‐
tró, y se deja absorber inmediatamente por sus preocupacio‐
nes, que no tienen nada que ver con el arte. ¿Para qué vinie‐
ron? Cada cuadro guarda misteriosamente toda una vida, una
vida con muchos sufrimientos, dudas, horas de entusiasmo y
de luz. ¿Hacia dónde va esta vida? ¿Hacia dónde busca el al‐
ma del artista, si también se entregó en la creación? ¿Qué
anuncia?
Iluminar las profundidades del corazón humano es la
misión del artista, dice Schumann.
El artista es un hombre que lo sabe dibujar y pintar to‐
do, dice Tolstoi.
De estas dos deniciones sobre la función del artista elegi‐
mos la segunda, pensando en la exposición descrita anterior‐
mente; con mayor o menor habilidad, virtuosismo y energía,
surgen en el cuadro objetos relacionados entre sí por medio
de pintura, más tosca o más na. Esta armonización del todo
en el cuadro es el medio que conduce a la obra de arte. Ésta
es mirada con ojos fríos y espíritu indiferente. Los expertos
admiran la factura (así como se contempla a un equilibrista),
gozan la pintura (como se goza con una empanada).
Las almas hambrientas se van hambrientas.
La muchedumbre camina por las salas y encuentra las pin‐
turas bonitas o grandiosas. El hombre que podría decir algo
no ha dicho nada, y el que podría escuchar no ha oído nada.
Este estado del arte se llama l’art pour l’art.
8
La eliminación de los sonidos internos, que son el ser de
los colores, la dispersión de las fuerzas del artista en la nada,
es el arte por el arte.
A través de su habilidad, fuerza inventiva y emotiva, el ar‐
tista desea la recompensa material. Satisfacer su ambición y
su codicia se alza como su destino nal.
A cambio de un trabajo profundo y solidario entre los ar‐
tistas, aparece la lucha por estos nes materiales. Todos se la‐
mentan de la excesiva competencia y la excesiva producción.
Odio, partidismo, camarillas, intrigas y celos son los resulta‐
dos de este arte materialista al que se ha robado su sentido
[2]
.
El espectador se aleja tranquilamente del artista, que no le
encuentra sentido a su vida en el arte sin nes, sino que busca
objetivos más importantes.
Comprender es formar y aproximar al espectador al punto
de vista del artista. Ya dijimos que el arte es hijo de su tiem‐
po. Un arte así sólo puede repetir artísticamente lo que está
reejando nítidamente la atmósfera del momento. Este arte,
que no guarda ningún germen del futuro, que es sólo hijo de
su tiempo y que nunca crecerá hasta ser engendrador de futu‐
ro, es un arte castrado. Tiene escasa duración y moralmente
muere en el instante en que desaparece la atmósfera que lo ha
originado.
El otro arte, capaz de evolucionar, se basa también en su
época espiritual, pero no sólo es eco y espejo de ella, sino que
contiene una energía profética vivicadora que actúa amplia y
profundamente. La vida espiritual, en la que también se halla
el arte y de la que el arte es uno de sus más fuertes agentes, es
un movimiento complejo pero determinado, traducible a tér‐
minos simples, que conduce hacia adelante y hacia arriba.
Este movimiento es el del conocimiento. Puede adoptar mu‐
9
chas formas, pero en el fondo mantiene siempre un sentido
interior idéntico, el mismo n.
Son oscuras las razones por las que todo movimiento pro‐
gresivo y ascendente debe realizarse con el sudor de la frente
con sufrimientos, malos momentos y penas. Cuando se ha
concluido una etapa y se ha superado otro escollo del camino,
una mano perversa e invisible arroja nuevas piedras que pare‐
cen cerrar y borrar por completo el camino por el que se an‐
daba.
Entonces aparece un hombre parecido en todo a nosotros,
pero que tiene dentro de sí una fuerza visionaria y misteriosa.
Él observa y enseña. Por momentos desea liberarse de ese
don superior que a menudo es una pesada cruz. Pero no pue‐
de. A pesar de las burlas y los odios, lleva hacia adelante y
hacia arriba el pesado y reacio carro de la Humanidad que se
detiene entre las piedras.
En algunas ocasiones, cuando no queda ya nada de su ser
físico en la tierra, se usan todos los materiales para reprodu‐
cirlo ya sea en mármol, hierro, bronce o piedra. Como si re‐
presentara algo el cuerpo de estos servidores del hombre,
mártires casi divinos, que despreciaron lo físico y sólo valora‐
ron al espíritu. El recurso del mármol demuestra que una
gran multitud ha llegado nalmente al lugar que en su día
ocupó el ahora homenajeado.
10
I
El movimiento
Representada de manera esquemática, la vida espiritual se‐
ría un triángulo agudo dividido en partes desiguales, la me‐
nor y más aguda señalando hacia lo alto. Al ir descendiendo,
cada parte se hace más ancha, grande y voluminosa.
El triángulo tiene un movimiento lento, escasamente visi‐
ble, hacia delante y hacia arriba: donde hoy se encuentra el
vértice más alto, se hallará mañana
[3]
la siguiente sección. Es
decir, lo que hoy es comprensible para el vértice de arriba y
resulta una tontería incomprensible para el resto del triángu‐
lo, mañana será razonable y con sentido para otra parte adi‐
cional de éste.
En la punta del vértice más elevado a veces se encuentra
un único hombre. Su contemplación gozosa es semejante a
su inconmensurable tristeza interior. Los que se hallan más
cerca de él no le entienden e indignados le llaman farsante o
loco. Así vivió Beethoven, insultado y solo en la cumbre
[4]
.
¿Cuántos años fueron necesarios para que una parte más
grande del triángulo llegara al lugar en que él estuvo solo? Y
a pesar del sinnúmero de monumentos ¿han llegado realmen‐
te tantos hasta esa cumbre?
[5]
En todas las partes del triángulo se hallan artistas. Todo el
que ve más allá de los límites de su sección es un profeta para
su alrededor y colabora al movimiento del lento carro. Si, al
contrario, no tiene esa aguda visión o la emplea para nes
11
más bajos o renuncia a ella, sus compañeros de sección lo
apoyarán y lo alabarán. Cuanto más amplia sea la sección y
más bajo su nivel, tanto menor será la masa que entienda el
discurso del artista. Naturalmente, cada parte tiene, cons‐
ciente o (la mayoría de las veces) inconscientemente, hambre
de pan espiritual. Este alimento se lo dan sus artistas; maña‐
na la sección siguiente tenderá sus manos hacia el que en esa
parte inferior no fue entendido.
Esta exposición esquemática no concluye la imagen com‐
pleta de la existencia espiritual. Entre otras cosas, no muestra
una de sus partes negativas, una gran mancha muerta y ne‐
gra. Porque ocurre muchas veces que ese pan espiritual se
transforma en el alimento de los que ya viven en una parte
superior. Para ellos, el pan se convierte en veneno: en dosis
ínmas se comporta de tal forma que el alma desciende len‐
tamente de una parte superior a otra inferior; ingerido en
grandes dosis, el veneno lleva a la caída, que envía al espíritu
a partes cada vez inferiores. En una de sus novelas,
Sienkiewicz compara la vida espiritual con la natación: quien
no trabaja infatigablemente y lucha sin detenerse contra el
naufragio, termina por hundirse irremediablemente. Las cua‐
lidades de un ser humano, el talento (en el sentido del Evan‐
gelio), se transforman en una maldición, no únicamente para
el artista que lo posee, sino para todos los que comen el pan
venenoso.
El artista emplea su fuerza para satisfacer bajas necesida‐
des; de una manera aparentemente artística ofrece un conte‐
nido impuro, atrae hacia sí los elementos débiles, los mezcla
continuamente con elementos malos, engaña a los hombres y
colabora a que se engañen a sí mismos, convenciendo a todos
de que tienen sed espiritual y que pueden saciarla en una
fuente pura. Obras así no llevan hacia arriba el movimiento,
12
sino que lo detienen, atrasan a los elementos progresivos y
extienden la peste a su alrededor.
Las épocas en que el arte no cuenta con un representante
de altura, en que no se halla el pan transgurado, son épocas
de decadencia en el mundo espiritual. Las almas descienden
continuamente de las partes superiores y todo el triángulo
parece encontrarse inmóvil. Se diría que se mueve hacia abajo
y hacia atrás. En aquellas épocas mudas y ciegas, los hombres
dan una valoración excesiva al éxito exterior, se interesan úni‐
camente en los bienes materiales y festejan como una gran
proeza el desarrollo tecnológico que sólo sirve y sólo servirá al
cuerpo. Las fuerzas puramente espirituales son desestimadas
o simplemente ignoradas.
Los hambrientos y visionarios son motivo de burla o con‐
siderados anormales. Las escasas almas que no se pierden en
el sueño y persisten en un oscuro deseo de vida espiritual, de
saber y progreso, se lamentan en medio del grosero canto del
materialismo. La noche espiritual se cierne más y más. Las
grises tinieblas descienden sobre las almas asustadas, y las su‐
periores, acosadas y debilitadas por la duda y el temor, eligen
algunas veces el oscurecimiento paulatino a la inmediata y
violenta caída en la oscuridad total.
El arte, que entonces vive humillado, es empleado única‐
mente con nes materiales. Busca su realidad en la dura ma‐
teria, pues ignora la exquisita. Los objetos, cuya reproducción
piensa que es su única meta, continúan inmutables. El qué
del arte desaparece eo ipso. La pregunta exclusiva que les
preocupa es cómo se representa determinado objeto en rela‐
ción con el artista. El arte pierde su espíritu.
El arte continúa por la senda del cómo, se especializa, los
artistas son los únicos que lo entienden y que se lamentan de
la indiferencia del espectador hacia él. En esos tiempos, el ar‐
13
tista no necesita decir mucho. Resalta y sobresale por un mí‐
nimo de diferencia, apreciable por determinados círculos de
mecenas y conocedores (¡lo que puede dar también inmensas
ganancias materiales!). Un gran número de personas super‐
cialmente capacitadas y hábiles se dirige hacia el arte con la
seguridad de la facilidad de su conquista. En cada centro cul‐
tural habitan millares y millares de artistas de este tipo, que
únicamente buscan formas nuevas de crear millones de obras
de arte sin entusiasmo, con el corazón frío y el alma dormida.
La competencia arrecia. La carrera en pos del éxito condu‐
ce a preocupaciones cada vez más externas. Grupos reducidos
que casualmente han sobresalido de este caos artístico, se
protegen tras sus posiciones. El público, abandonado, con‐
templa sin entender, pierde el interés por este tipo de arte y le
vuelve despreocupadamente la espalda.
A pesar de toda esta ceguera, a pesar del caos y de la carre‐
ra desaforada, el triángulo espiritual rota realmente, despacio
pero con seguridad e indomable fuerza, hacia delante y hacia
arriba.
Moisés, invisible, desciende de la montaña y contempla la
danza alrededor del becerro de oro. Pero, a pesar de todo, lle‐
va consigo una nueva sabiduría para los hombres.
El artista es el primero en oír sus palabras, imperceptibles
para la masa, y va tras su llamado. Inicialmente de manera
inconsciente y sin darse cuenta. Ya no pregunta cómo se en‐
cuentra el germen de su curación.
Aunque este cómo no dé frutos, en la misma diferencia (lo
que todavía llamamos personalidad) se encuentra una posibili‐
dad de no ver únicamente lo duro y material en el objeto,
sino lo que es menos corpóreo que el objeto de la época rea‐
lista, en la que se pretendió sólo reproducirlo tal y como es, sin
fantasear
[6]
.
14
Además, este cómo encierra la emoción espiritual del artista
y es capaz de irradiar su experiencia más sutil. El arte em‐
prende el camino en el que más adelante hallará el perdido
qué, que constituirá el pan espiritual del despertar que empie‐
za. Éste qué no es el qué material y objetivo de la época supe‐
rada, sino un contenido artístico, el alma del arte, sin la que
su cuerpo (el cómo) no puede tener una existencia plena y sa‐
na, al igual que un individuo o un pueblo.
Este qué es el contenido que únicamente el arte puede tener, y
que únicamente el arte puede expresar claramente con los medios
que le son propios en exclusividad.

III
La pirámide
Paulatinamente, las diferentes artes van encontrando su
propio espacio y sus medios de expresión exclusivos.
Paradójicamente, es gracias a esta diversicación que las
artes se hallen tan próximas unas de otras en los últimos
tiempos, en esta hora última del cambio de rumbo espiritual.
Lo hasta ahora mencionado han sido los primeros brotes
de esta tendencia hacia lo no–natural, lo abstracto, la naturale‐
za interior, que consciente o inconscientemente responde a la
frase de Sócrates: ¡Conócete a ti mismo! Conscientemente o
no, los artistas vuelven su atención hacia su material propio,
estudian y analizan en su balanza espiritual el valor interno
de los elementos con los que pueden crear.
Esto produce espontáneamente su consecuencia natural: la
comparación de los propios elementos con los de otras artes.
La enseñanza más valiosa la da la música. Casi sin excepcio‐
nes, la música ha sido siempre el arte que ha utilizado sus
propios medios para expresar la vida interior del artista y
crear una vida propia, y no para representar o reproducir fe‐
nómenos naturales.
El artista, cuyo objetivo no es la imitación de la naturaleza,
aunque sea artística, sino que lo que pretende es expresar su
mundo interior, ve con envidia cómo hoy este objetivo se al‐
canza naturalmente y sin dicultad en la música, el arte más
abstracto. Es lógico que se vuelva hacia ella e intente encon‐
É
29
trar medios expresivos paralelos en su arte. Éste es el origen,
en la pintura actual, de la búsqueda del ritmo y la construc‐
ción matemática y abstracta, del valor dado a la repetición del
color y a la dinamización de éste, etc.
La comparación entre los medios propios de cada arte y la
inspiración de un arte en otro, sólo es válida si no es externa
sino de principio. Es decir, un arte puede aprender de otro el
modo en que se sirve de sus medios para después, a su vez,
utilizar los suyos de la misma forma; esto es, según el princi‐
pio que le sea propio exclusivamente. En este aprendizaje, el
artista no debe olvidar que cada medio tiene una utilización
idónea y que de lo que se trata es de encontrarla.
Respecto a la expresión formal, la música puede obtener
resultados inasequibles para la pintura, pero, por otro lado,
no tiene algunas de las cualidades de ésta. Por ejemplo, la
música dispone del tiempo, de la dimensión temporal. La
pintura, que carece de esta posibilidad, puede sin embargo
presentar todo el contenido de la obra en un instante, lo cual
es imposible para la música
[18]
. Ésta, externamente emancipa‐
da de la naturaleza, no necesita tomar prestadas formas ex‐
ternas para su lenguaje
[19]
. Por el contrario, la pintura depen‐
de hoy casi por completo de las formas que le presta la natu‐
raleza. Su labor consiste en analizar sus fuerzas y sus medios,
conocerlos bien, como hace tiempo que los conoce la música,
y utilizarlos en el proceso creativo de un modo puramente
pictórico.
Al profundizar en sus propios medios, cada arte marca los
límites que lo separan de los demás, y este proceso los vuelve
a unir en un empeño interior común. Así se descubre que ca‐
da arte posee sus propias fuerzas, que no pueden ser sustitui‐
das por las de otros. De este proceso de unión nacerá con el
tiempo el arte que ya hoy se presiente: el verdadero arte mo‐
numental.
30
Todo lo que sea profundizar en los tesoros escondidos de
un arte, es una valiosa colaboración en la construcción de la
pirámide espiritual que un día llegará hasta el cielo.
31
IV
Los efectos del color
Al contemplar una paleta llena de colores obtendremos
dos resultados:
1.– Un efecto puramente físico: la fascinación por la belle‐
za y las cualidades del color. El espectador podrá sentir o
bien una satisfacción y una alegría semejantes a las del sibari‐
ta cuando disfruta de un buen manjar, o bien una excitación
como la del paladar ante un manjar picante. Luego se sosiega
y la sensación desaparece, como tras haber tocado hielo con
los dedos. Se trata pues de sensaciones físicas que, como ta‐
les, son de corta duración, superciales y no dejan una im‐
presión permanente en el alma. De la misma forma que al
tocar el hielo sólo se siente el frío físico y se olvida esta sen‐
sación cuando el dedo se calienta de nuevo, así desaparece el
efecto físico del color al apartar la vista. Y así como la sen‐
sación física del hielo frío puede ser más penetrante, desper‐
tar sensaciones más profundas y provocar una serie de viven‐
cias psicológicas, la impresión supercial del color puede
también convertirse en vivencia.
Los objetos habituales son los únicos que tienen efectos
superciales en una persona medianamente sensible. Los ob‐
jetos que percibimos por primera vez nos producen una im‐
presión psicológica. El niño, como todo es nuevo para él,
percibe así el mundo. Ve la llama y se siente atraído por ella,
al querer tocarla se quema, y le producirá miedo y respeto en
lo sucesivo. Luego aprenderá que el fuego posee cualidades
32
útiles además de las peligrosas, que elimina la oscuridad y
alarga el día, que calienta y hace la comida, aparte de ser un
divertido espectáculo. Tras realizar estas experiencias se sabe
lo que es el fuego y este conocimiento queda integrado en la
mente. El interés y la curiosidad desaparecen, y las cualidades
que posee como espectáculo no encuentran más que indife‐
rencia. Así es como el mundo va perdiendo su misterio. Sa‐
bemos que los árboles dan sombra, que los caballos y los co‐
ches corren, que los perros muerden, que la luna está muy le‐
jos y que la imagen del espejo no es real.
A medida que el ser humano se desarrolla, aumenta el nú‐
mero de cualidades que atribuye a los objetos y los seres.
Cuando se alcanza un alto nivel de desarrollo de la sensibili‐
dad, los objetos y los seres adquieren un valor interior y, por
último, hasta un sonido interno. Lo mismo sucede con el co‐
lor, que cuando el nivel de sensibilidad no es muy alto única‐
mente produce un efecto supercial, que desaparece al des‐
aparecer el estímulo. Aunque también a este nivel se tenga
que matizar. Por ejemplo, los colores claros atraen la vista
con una intensidad y una fuerza que es mayor aún en los co‐
lores cálidos; el bermellón atrae y excita como la llama, a la
que se contempla con avidez. El estridente amarillo limón
duele a la vista como el tono alto de una trompeta al oído, la
mirada no podrá jarse y buscará la calma profunda del azul
o el verde. En un nivel de sensibilidad superior, este efecto
elemental trae consigo otro más profundo: una conmoción
emocional. Entramos en la consideración de 2.– el efecto
psicológico producido por el color. La fuerza psicológica del
color provoca una vibración anímica. La fuerza física elemen‐
tal es la vía por la que el color llega al alma.
Cabe plantearse si este segundo efecto es realmente direc‐
to, como suponemos más arriba, o se produce por asociación.
Al estar el alma inseparablemente unida al cuerpo, es posible
33
que una conmoción psíquica provoque otra correspondiente
por asociación. Por ejemplo, el color rojo puede provocar una
vibración anímica parecida a la del fuego, con el que se le
asocia comúnmente. El rojo cálido quizá sea excitante, hasta
el punto de que puede ser doloroso, por su parecido con la
sangre. El color, en este caso, recuerda a otro agente físico
que produce un efecto psíquico doloroso.
Si esto fuera así, podríamos explicar sin dicultad, me‐
diante la asociación, los efectos físicos del color no sólo sobre
el sentido de la vista, sino también sobre los demás sentidos.
Podríamos deducir, por ejemplo, que el amarillo claro produ‐
ce una sensación ácida por asociación con el limón.
Sin embargo, no es posible generalizar este razonamiento.
Respecto al sabor del color, concretamente, hay varios ejem‐
plos en los que no se puede aplicar. Un médico de Dresde
cuenta que uno de sus pacientes, al que describe como una
persona de un nivel intelectual extraordinariamente alto, tenía
la sensación de que una determinada salsa sabía azul, es decir,
la sentía como el color azul
[20]
. Una explicación, parecida pero
diferente, sería que, precisamente en los seres más sensibles,
los accesos al alma son tan directos y las impresiones sobre
ésta tan inmediatas, que el sabor le alcanza inmediatamente
produciendo vibraciones en las vías que la unen con otros ór‐
ganos sensoriales (en este caso el ojo). Sería una especie de
eco o resonancia como la que se produce en aquellos instru‐
mentos musicales que sin ser tocados directamente vibran al
unísono con otro.
Los seres tan sensibles serían como los buenos violines
muy usados, que con cada ligero contacto del arco vibran en
todas sus partes y partículas.
Si se acepta esta explicación, tendremos que admitir tam‐
bién que la vista no sólo está en relación con el sabor, sino
34
también con todos los demás sentidos. Y así ocurre, en efec‐
to. Algunos colores parecen ásperos y erizados, y otros son
como pulidos y aterciopelados e invitan a la caricia (como el
azul ultramarino oscuro, el verde óxido de cromo, el barniz
de granza). Hay colores que parecen blandos (el barniz de
granza) y otros que parecen tan duros (el verde cobalto, el
óxido verde–azul) que al salir del tubo ya parecen secos. Es
corriente, por otra parte, la expresión colores fragantes.
Finalmente, la cualidad acústica de los colores es tan con‐
creta, que a nadie se le ocurriría reproducir la impresión que
produce el amarillo claro sobre las teclas bajas del piano, o
describir el barniz de granza oscuro como una voz de so‐
prano
[21]
.
Sin embargo, esta explicación, que en el fondo está basada
en la asociación, no será suciente en algunos casos que nos
parecen muy importantes. Quien haya oído hablar de la Cro‐
moterapia sabe que la luz de color puede producir determina‐
dos efectos en el cuerpo. Se ha intentado aprovechar esta
fuerza del color en el tratamiento de diversas enfermedades
nerviosas, y se ha constatado que la luz roja estimula el cora‐
zón mientras que el azul puede producir una parálisis mo‐
mentánea. Si se pudieran observar efectos parecidos sobre los
animales, o incluso las plantas, quedaría invalidada la argu‐
mentación por asociación. Esto demuestra, en cualquier caso,
que el color tiene una fuerza enorme pero poco estudiada, y
que puede inuir sobre el cuerpo humano en tanto que orga‐
nismo físico.
La asociación, insuciente como explicación, no nos bas‐
tará para comprender el efecto del color sobre la psique. En
general, el color es un medio para ejercer una inuencia di‐
recta sobre el alma. El color es la tecla, el ojo el macuto, y el
alma es el piano con sus cuerdas. El artista es la mano que,
35
mediante una u otra tecla, hace vibrar adecuadamente el alma
humana.
La armonía de los colores debe fundarse únicamente en el
principio del contacto adecuado con el alma humana, es de‐
cir, en lo que llamaremos el principio de la necesidad interior.

VII
La obra de arte y el artista
El artista crea misteriosamente la verdadera obra de arte
por vía mística. Separada de él, adquiere vida propia y se
convierte en algo personal, un ente independiente que respira
de modo individual y que posee una vida material real. No es
un fenómeno indiferente y casual que permanezca inerte en
el mundo espiritual, sino que es un ente en posesión de fuer‐
zas activas y creativas. La obra artística vive y actúa, participa
en la creación de la atmósfera espiritual. Sólo desde este pun‐
to de vista interior puede discutirse si la obra es buena o ma‐
la. Si su forma resulta mala o demasiado débil, es que es mala
o débil para provocar vibraciones anímicas puras
[60]
. Por otra
parte, un cuadro no es bueno porque la exactitud de sus valo‐
res (los valeurs inevitables de los franceses), o porque esté casi
cientícamente dividido entre frío y calor, sino porque posee
una vida interior completa. Un buen dibujo es aquel en el que
no puede alterarse nada en absoluto sin destruir su vida inte‐
rior, con independencia de que esté en contradicción con la
anatomía, la botánica o cualquier otra ciencia. No se trata de
que el artista contravenga cierta forma externa (por lo tanto
casual) sino de que necesite o no esa forma tal como existe
exteriormente. De igual modo han de utilizarse los colores,
no porque existan o no en la naturaleza con ese matiz, sino
porque ese tono sea o no necesario para el cuadro. En pocas
palabras: el artista no sólo puede sino que debe utilizar las
formas del modo que sea necesario para sus nes. Ni son ne‐
83
cesarias la anatomía u otras ciencias, ni la negación por prin‐
cipio de éstas, sólo es necesaria la libertad sin trabas del artis‐
ta para escoger sus medios
[61]
. Esta necesidad supone el dere‐
cho a la libertad absoluta, que sería criminal desde el mo‐
mento en que no descansara sobre la necesidad. Artística‐
mente, el derecho a esa libertad corresponde al citado plano
interior moral. En todos los aspectos de la vida (y por lo tan‐
to también en el arte) es un objetivo puro. Someterse sin ob‐
jeto a los hechos cientícos nunca es tan nocivo como negar‐
los sin sentido. En el primero de los casos aparece la imita‐
ción (material), útil para algunos nes especícos
[62]
. En el
segundo el resultado es una mentira artística que, como todo
pecado, tiene muchas y malas consecuencias. El primer caso
deja un vacío en la atmósfera moral, la petrica. El segundo
la envenena.
La pintura es un arte, y el arte en conjunto no signica una
creación inútil de objetos que se desvanecen en el vacío, sino
una fuerza útil para el desarrollo y la sensibilización del alma
humana que apoya el movimiento del mencionado triángulo
espiritual. El arte es el lenguaje que habla al alma de las cosas
que para ella signican el pan cotidiano, y que sólo puede ob‐
tener en esta forma.
Si el arte se sustrajera a esta obligación dejaría un espacio
vacío, ya que no existe ningún poder que pueda sustituirlo
[63]
.
En el momento en que el alma humana viva una vida más in‐
tensa, el arte revivirá, ya que el alma y el arte están en una re‐
lación recíproca de efecto y perfección. En las épocas en que
las ideas materialistas, el ateísmo y los afanes puramente
prácticos consecuencia de ellos, adormecen a un alma aban‐
donada, surge la opinión de que el arte puro no ha sido dado
al hombre para ningún n especial, sino que es gratuito; que
el arte existe sólo por el arte (L’art pour l’art)
[64]
. El lazo que
une el arte y el alma permanece como anestesiado. Sin em‐
84
bargo, esta situación no tarda en ser vengada: el artista y el
espectador (que dialogan con el lenguaje del espíritu) ya no
se comprenden, y éste último vuelve la espalda al primero o
le considera como un ilusionista cuya habilidad y capacidad
de invención admira.
En primer lugar, el artista debe intentar transformar la si‐
tuación reconociendo su deber frente al arte y frente a sí mis‐
mo, dejar de considerarse como señor de la situación, y ha‐
cerlo como servidor de designios más altos con unos deberes
precisos, grandes y sagrados. El artista tiene que educarse y
ahondar en su propia alma, cuidándola y desarrollándola para
que su talento externo tenga algo que vestir y no sea, como el
guante perdido de una mano desconocida, un simulacro de
mano, sin sentido y vacía.
El artista ha de tener algo que decir, pues su deber no es
dominar la forma sino adecuarla a un contenido
[65]
. El artista
no es un ser privilegiado en la vida, no tiene derecho a vivir
sin deberes, está obligado a un trabajo pesado que a veces lle‐
ga a convertirse en su cruz. No puede ignorar que cualquiera
de sus actos, sentimientos o pensamientos constituyen la frá‐
gil, intocable, pero fuerte materia de sus obras, y que por ello
no es tan libre en la vida como en el arte.
El artista, comparado con el que no lo es, tiene tres res‐
ponsabilidades: 1.º ha de restituir el talento que le ha sido
dado; 2.º sus actos, pensamientos y sentimientos, como los
de los otros hombres, conforman la atmósfera espiritual, la
aclaran o la envenenan; 3.º sus actos, pensamientos y senti‐
mientos, que son el material de sus creaciones, contribuyen a
su vez a esa atmósfera espiritual. No es rey, como le llamó
San Peladan, en el sentido de que posee un gran poder, pues
su obligación también es muy grande.
85
Si el artista es el sacerdote de la belleza, ésta debe buscarse
según el mencionado principio de su valor interior. La belleza
sólo se puede medir por el rasero de la grandeza y de la nece‐
sidad interior, que tan buenos servicios nos ha prestado hasta
aquí.
Es bello lo que brota de la necesidad anímica interior. Be‐
llo será lo que sea interiormente bello
[66]
.
Maeterlinck, uno de los pioneros, de los primeros compo‐
sitores anímicos del arte moderno que se producirá mañana,
dice:
No hay nada sobre la tierra que tienda con tanta fuer‐
za a la belleza y se embellezca con mayor facilidad que el
alma… Por eso muy pocas almas resisten en la tierra a un
alma que se entregue a la belleza
[67]
.
Este rasgo del alma es el aceite que hace posible el movi‐
miento ascendente y progresivo del triángulo espiritual: mo‐
vimiento lento, apenas perceptible, a veces aparentemente es‐
tancado, pero siempre constante e ininterrumpido