RESPUESTA DE LA POETISA A LA MUY ILUSTRE
SOR FILOTEA DE LA CRUZ
MUY ILUSTRE Señora, mi Señora: No mi voluntad, mi poca salud y
mi justo temor han suspendido tantos días mi respuesta. ¿Qué mucho
si, al primer paso, encontraba para tropezar mi torpe pluma dos
imposibles? El primero (y para mí el más riguroso) es saber
responder a vuestra doctísima, discretísima, santísima y amorosísima
carta. Y si veo que preguntado el Ángel de las Escuelas, Santo Tomás,
de su silencio con Alberto Magno, su maestro, respondió que callaba
porque nada sabía decir digno de Alberto, con cuánta mayor razón
callaría, no como el Santo, de humildad, sino que en la realidad es no
saber algo digno de vos. El segundo imposible es saber agradeceros
tan excesivo como no esperado favor, de dar a las prensas mis
borrones: merced tan sin medida que aun se le pasara por alto a la
esperanza más ambiciosa y al deseo más fantástico; y que ni aun
como ente de razón pudiera caber en mis pensamientos; y en fin, de
tal magnitud que no sólo no se puede estrechar a lo limitado de las
voces, pero excede a la capacidad del agradecimiento, tanto por
grande como por no esperado, que es lo que dijo Quintiliano:
Minorem spei, maiorem benefacti gloriam pereunt. Y tal que enmudecen
al beneficiado.
Cuando la felizmente estéril para ser milagrosamente fecunda, madre
del Bautista vio en su casa tan desproporcionada visita como la
Madre del Verbo, se le entorpeció el entendimiento y se le suspendió
el discurso; y así, en vez de agradecimientos, prorrumpió en dudas y
preguntas: Et unde hoc mihi? ¿De dónde a mí viene tal cosa? Lo mismo
sucedió a Saúl cuando se vio electo y ungido rey de Israel: Numquid
non filius Iemini ego sum de minima tribu Israel, et cognatio mea novissima
inter omnes de tribu Beniamin? Quare igitur locutus es mihi sermonem
istum? Así yo diré: ¿de dónde, venerable Señora, de dónde a mí tanto
favor? ¿Por ventura soy más que una pobre monja, la más mínima
criatura del mundo y la más indigna de ocupar vuestra atención?
¿Pues quare locutus es mihi sermonem istum? ¿Et unde hoc mihi?
Ni al primer imposible tengo más que responder que no ser nada
digno de vuestros ojos; ni al segundo más que admiraciones, en vez
de gracias, diciendo que no soy capaz de agradeceros la más mínima
parte de lo que os debo. No es afectada modestia, Señora, sino
ingenua verdad de toda mi alma, que al llegar a mis manos, impresa,
la carta que vuestra propiedad llamó Atenagórica, prorrumpí (con no
ser esto en mí muy fácil) en lágrimas de confusión, porque me
pareció que vuestro favor no era más que una reconvención que Dios
hace a lo mal que le correspondo; y que como a otros corrige con
castigos, a mí me quiere reducir a fuerza de beneficios. Especial favor
de que conozco ser su deudora, como de otros infinitos de su
inmensa bondad; pero también especial modo de avergonzarme y
confundirme: que es más primoroso medio de castigar hacer que yo
misma, con mi conocimiento, sea el juez que me sentencie y condene
mi ingratitud. Y así, cuando esto considero acá a mis solas, suelo
decir: Bendito seáis vos, Señor, que no sólo no quisisteis en manos de
otra criatura el juzgarme, y que ni aun en la mía lo pusisteis, sino que
lo reservasteis a la vuestra, y me librasteis a mí de mí y de la
sentencia que yo misma me daría --que, forzada de mi propio
conocimiento, no pudiera ser menos que de condenación--, y vos la
reservasteis a vuestra misericordia, porque me amáis más de lo que
yo me puedo amar.
Perdonad, Señora mía, la digresión que me arrebató la fuerza de la
verdad; y si la he de confesar toda, también es buscar efugios para
huir la dificultad de responder, y casi me he determinado a dejarlo al
silencio; pero como éste es cosa negativa, aunque explica mucho con
el énfasis de no explicar, es necesario ponerle algún breve rótulo para
que se entienda lo que se pretende que el silencio diga; y si no, dirá
nada el silencio, porque ése es su propio oficio: decir nada. Fue
arrebatado el Sagrado Vaso de Elección al tercer Cielo, y habiendo
visto los arcanos secretos de Dios dice: Audivit arcana Dei, quae no licet
homini loqui. No dice lo que vio, pero dice que no lo puede decir; de
manera que aquellas cosas que no se pueden decir, es menester decir
siquiera que no se pueden decir, para que se entienda que el callar no
es no haber qué decir, sino no caber en las voces lo mucho que hay
que decir. Dice San Juan que si hubiera de escribir todas las
maravillas que obró nuestro Redentor, no cupieran en todo el mundo
los libros; y dice Vieyra, sobre este lugar, que en sola esta cláusula
dijo más el Evangelista que en todo cuanto escribió; y dice muy bien
el Fénix Lusitano (pero ¿cuándo no dice bien, aun cuando no dice
bien?), porque aquí dice San Juan todo lo que dejó de decir y expresó
lo que dejó de expresar. Así, yo, Señora mía, sólo responderé que no
sé qué responder; sólo agradeceré diciendo que no soy capaz de
agradeceros; y diré, por breve rótulo de lo que dejo al silencio, que
sólo con la confianza de favorecida y con los valimientos de honrada,
me puedo atrever a hablar con vuestra grandeza. Si fuere necedad,
perdonadla, pues es alhaja de la dicha, y en ella ministraré yo más
materia a vuestra benignidad y vos daréis mayor forma a mi
reconocimiento.
No se hallaba digno Moisés, por balbuciente, para hablar con Faraón,
y, después, el verse tan favorecido de Dios, le infunde tales alientos,
que no sólo habla con el mismo Dios, sino que se atreve a pedirle
imposibles: Ostende mihi faciem tuam. Pues así yo, Señora mía, ya no
me parecen imposibles los que puse al principio, a vista de lo que me
favorecéis; porque quien hizo imprimir la Carta tan sin noticia mía,
quien la intituló, quien la costeó, quien la honró tanto (siendo de todo
indigna por sí y por su autora), ¿qué no hará?, ¿qué no perdonará?,
¿qué dejará de hacer y qué dejará de perdonar? Y así, debajo del
supuesto de que hablo con el salvoconducto de vuestros favores y
debajo del seguro de vuestra benignidad, y de que me habéis, como
otro Asuero, dado a besar la punta del cetro de oro de vuestro cariño
en señal de concederme benévola licencia para hablar y proponer en
vuestra venerable presencia, digo que recibo en mi alma vuestra
santísima amonestación de aplicar el estudio a Libros Sagrados, que
aunque viene en traje de consejo, tendrá para mí sustancia de
precepto; con no pequeño consuelo de que aun antes parece que
prevenía mi obediencia vuestra pastoral insinuación, como a vuestra
dirección, inferido del asunto y pruebas de la misma Carta. Bien
conozco que no cae sobre ella vuestra cuerdísima advertencia, sino
sobre lo mucho que habréis visto de asuntos humanos que he escrito;
y así, lo que he dicho no es más que satisfaceros con ella a la falta de
aplicación que habréis inferido (con mucha razón) de otros escritos
míos. Y hablando con más especialidad os confieso, con la
ingenuidad que ante vos es debida y con la verdad y claridad que en
mí siempre es natural y costumbre, que el no haber escrito mucho de
asuntos sagrados no ha sido desafición, ni de aplicación la falta, sino
sobra de temor y reverencia debida a aquellas Sagradas Letras, para
cuya inteligencia yo me conozco tan incapaz y para cuyo manejo soy
tan indigna; resonándome siempre en los oídos, con no pequeño
horror, aquella amenaza y prohibición del Señor a los pecadores
como yo: Quare tu enarras iustitias meas, et assumis testamentum meum
per os tuum? Esta pregunta y el ver que aun a los varones doctos se
prohibía el leer los Cantares hasta que pasaban de treinta años, y aun
el Génesis: éste por su oscuridad, y aquéllos porque de la dulzura de
aquellos epitalamios no tomase ocasión la imprudente juventud de
mudar el sentido en carnales afectos. Compruébalo mi gran Padre
San Jerónimo, mandando que sea esto lo último que se estudie, por la
misma razón: Ad ultimum sine periculo discat Canticum Canticorum, ne
si in exordio legerit, sub carnalibus verbis spiritualium nuptiarum
Epithalamium non intelligens, vulneretur; y Séneca dice: Teneris in annis
haut clara est fides. Pues ¿cómo me atreviera yo a tomarlo en mis
indignas manos, repugnándolo el sexo, la edad y sobre todo las
costumbres? Y así confieso que muchas veces este temor me ha
quitado la pluma de la mano y ha hecho retroceder los asuntos hacia
el mismo entendimiento de quien querían brotar; el cual
inconveniente no topaba en los asuntos profanos, pues una herejía
contra el arte no la castiga el Santo Oficio, sino los discretos con risa y
los críticos con censura; y ésta, iusta vel iniusta, timenda non est, pues
deja comulgar y oír misa, por lo cual me da poco o ningún cuidado;
porque, según la misma decisión de los que lo calumnian, ni tengo
obligación para saber ni aptitud para acertar; luego, si lo yerro, ni es
culpa ni es descrédito. No es culpa, porque no tengo obligación; no es
descrédito, pues no tengo posibilidad de acertar, y ad impossibilia
nemo tenetur. Y, a la verdad, yo nunca he escrito sino violentada y
forzada y sólo por dar gusto a otros; no sólo sin complacencia, sino
con positiva repugnancia, porque nunca he juzgado de mí que tenga
el caudal de letras e ingenio que pide la obligación de quien escribe; y
así, es la ordinaria respuesta a los que me instan, y más si es asunto
sagrado: ¿Qué entendimiento tengo yo, qué estudio, qué materiales,
ni qué noticias para eso, sino cuatro bachillerías superficiales? Dejen
eso para quien lo entienda, que yo no quiero ruido con el Santo
Oficio, que soy ignorante y tiemblo de decir alguna proposición
malsonante o torcer la genuina inteligencia de algún lugar. Yo no
estudio para escribir, ni menos para enseñar (que fuera en mí
desmedida soberbia), sino sólo por ver si con estudiar ignoro menos.
Así lo respondo y así lo siento.
El escribir nunca ha sido dictamen propio, sino fuerza ajena; que les
pudiera decir con verdad: Vos me coegistis. Lo que sí es verdad que no
negaré (lo uno porque es notorio a todos, y lo otro porque, aunque
sea contra mí, me ha hecho Dios la merced de darme grandísimo
amor a la verdad) que desde que me rayó la primera luz de la razón,
fue tan vehemente y poderosa la inclinación a las letras, que ni ajenas
reprensiones --que he tenido muchas--, ni propias reflejas --que he
hecho no pocas--, han bastado a que deje de seguir este natural
impulso que Dios puso en mí: Su Majestad sabe por qué y para qué; y
sabe que le he pedido que apague la luz de mi entendimiento
dejando sólo lo que baste para guardar su Ley, pues lo demás sobra,
según algunos, en una mujer; y aun hay quien diga que daña. Sabe
también Su Majestad que no consiguiendo esto, he intentado sepultar
con mi nombre mi entendimiento, y sacrificársele sólo a quien me le
dio; y que no otro motivo me entró en religión, no obstante que al
desembarazo y quietud que pedía mi estudiosa intención eran
repugnantes los ejercicios y compañía de una comunidad; y después,
en ella, sabe el Señor, y lo sabe en el mundo quien sólo lo debió saber,
lo que intenté en orden a esconder mi nombre, y que no me lo
permitió, diciendo que era tentación; y sí sería. Si yo pudiera pagaros
algo de lo que os debo, Señora mía, creo que sólo os pagara en
contaros esto, pues no ha salido de mi boca jamás, excepto para quien
debió salir. Pero quiero que con haberos franqueado de par en par las
puertas de mi corazón, haciéndoos patentes sus más sellados
secretos, conozcáis que no desdice de mi confianza lo que debo a
vuestra venerable persona y excesivos favores.
Prosiguiendo en la narración de mi inclinación, de que os quiero dar
entera noticia, digo que no había cumplido los tres años de mi edad
cuando enviando mi madre a una hermana mía, mayor que yo, a que
se enseñase a leer en una de las que llaman Amigas, me llevó a mí
tras ella el cariño y la travesura; y viendo que la daban lección, me
encendí yo de manera en el deseo de saber leer, que engañando, a mi
parecer, a la maestra, la dije que mi madre ordenaba me diese lección.
Ella no lo creyó, porque no era creíble; pero, por complacer al
donaire, me la dio. Proseguí yo en ir y ella prosiguió en enseñarme,
ya no de burlas, porque la desengañó la experiencia; y supe leer en
tan breve tiempo, que ya sabía cuando lo supo mi madre, a quien la
maestra lo ocultó por darle el gusto por entero y recibir el galardón
por junto; y yo lo callé, creyendo que me azotarían por haberlo hecho
sin orden. Aún vive la que me enseñó (Dios la guarde), y puede
testificarlo.
Acuérdome que en estos tiempos, siendo mi golosina la que es
ordinaria en aquella edad, me abstenía de comer queso, porque oí
decir que hacía rudos, y podía conmigo más el deseo de saber que el
de comer, siendo éste tan poderoso en los niños. Teniendo yo
después como seis o siete años, y sabiendo ya leer y escribir, con
todas las otras habilidades de labores y costuras que deprenden las
mujeres, oí decir que había Universidad y Escuelas en que se
estudiaban las ciencias, en Méjico; y apenas lo oí cuando empecé a
matar a mi madre con instantes e importunos ruegos sobre que,
mudándome el traje, me enviase a Méjico, en casa de unos deudos
que tenía, para estudiar y cursar la Universidad; ella no lo quiso
hacer, e hizo muy bien, pero yo despiqué el deseo en leer muchos
libros varios que tenía mi abuelo, sin que bastasen castigos ni
reprensiones a estorbarlo; de manera que cuando vine a Méjico, se
admiraban, no tanto del ingenio, cuanto de la memoria y noticias que
tenía en edad que parecía que apenas había tenido tiempo para
aprender a hablar.
Empecé a deprender gramática, en que creo no llegaron a veinte las
lecciones que tomé; y era tan intenso mi cuidado, que siendo así que
en las mujeres --y más en tan florida juventud-- es tan apreciable el
adorno natural del cabello, yo me cortaba de él cuatro o seis dedos,
midiendo hasta dónde llegaba antes, e imponiéndome ley de que si
cuando volviese a crecer hasta allí no sabía tal o tal cosa que me había
propuesto deprender en tanto que crecía, me lo había de volver a
cortar en pena de la rudeza. Sucedía así que él crecía y yo no sabía lo
propuesto, porque el pelo crecía aprisa y yo aprendía despacio, y con
efecto le cortaba en pena de la rudeza: que no me parecía razón que
estuviese vestida de cabellos cabeza que estaba tan desnuda de
noticias, que era más apetecible adorno. Entréme religiosa, porque
aunque conocía que tenía el estado cosas (de las accesorias hablo, no
de las formales), muchas repugnantes a mi genio, con todo, para la
total negación que tenía al matrimonio, era lo menos
desproporcionado y lo más decente que podía elegir en materia de la
seguridad que deseaba de mi salvación; a cuyo primer respeto (como
al fin más importante) cedieron y sujetaron la cerviz todas las
impertinencillas de mi genio, que eran de querer vivir sola; de no
querer tener ocupación obligatoria que embarazase la libertad de mi
estudio, ni rumor de comunidad que impidiese el sosegado silencio
de mis libros. Esto me hizo vacilar algo en la determinación, hasta
que alumbrándome personas doctas de que era tentación, la vencí
con el favor divino, y tomé el estado que tan indignamente tengo.
Pensé yo que huía de mí misma, pero ¡miserable de mí! trájeme a mí
conmigo y traje mi mayor enemigo en esta inclinación, que no sé
determinar si por prenda o castigo me dio el Cielo, pues de apagarse
o embarazarse con tanto ejercicio que la religión tiene, reventaba
como pólvora, y se verificaba en mí el privatio est causa appetitus.
Volví (mal dije, pues nunca cesé); proseguí, digo, a la estudiosa tarea
(que para mí era descanso en todos los ratos que sobraban a mi
obligación) de leer y más leer, de estudiar y más estudiar, sin más
maestro que los mismos libros. Ya se ve cuán duro es estudiar en
aquellos caracteres sin alma, careciendo de la voz viva y explicación
del maestro; pues todo este trabajo sufría yo muy gustosa por amor
de las letras. ¡Oh, si hubiese sido por amor de Dios, que era lo
acertado, cuánto hubiera merecido! Bien que yo procuraba elevarlo
cuanto podía y dirigirlo a su servicio, porque el fin a que aspiraba era
a estudiar Teología, pareciéndome menguada inhabilidad, siendo
católica, no saber todo lo que en esta vida se puede alcanzar, por
medios naturales, de los divinos misterios; y que siendo monja y no
seglar, debía, por el estado eclesiástico, profesar letras; y más siendo
hija de un San Jerónimo y de una Santa Paula, que era degenerar de
tan doctos padres ser idiota la hija. Esto me proponía yo de mí misma
y me parecía razón; si no es que era (y eso es lo más cierto) lisonjear y
aplaudir a mi propia inclinación, proponiéndola como obligatorio su
propio gusto.
Con esto proseguí, dirigiendo siempre, como he dicho, los pasos de
mi estudio a la cumbre de la Sagrada Teología; pareciéndome preciso,
para llegar a ella, subir por los escalones de las ciencias y artes
humanas; porque ¿cómo entenderá el estilo de la Reina de las
Ciencias quien aun no sabe el de las ancilas? ¿Cómo sin Lógica sabría
yo los métodos generales y particulares con que está escrita la
Sagrada Escritura? ¿Cómo sin Retórica entendería sus figuras, tropos
y locuciones? ¿Cómo sin Física, tantas cuestiones naturales de las
naturalezas de los animales de los sacrificios, donde se simbolizan
tantas cosas ya declaradas, y otras muchas que hay? ¿Cómo si el
sanar Saúl al sonido del arpa de David fue virtud y fuerza natural de
la música, o sobrenatural que Dios quiso poner en David? ¿Cómo sin
Aritmética se podrán entender tantos cómputos de años, de días, de
meses, de horas, de hebdómadas tan misteriosas como las de Daniel,
y otras para cuya inteligencia es necesario saber las naturalezas,
concordancias y propiedades de los números? ¿Cómo sin Geometría
se podrán medir el Arca Santa del Testamento y la Ciudad Santa de
Jerusalén, cuyas misteriosas mensuras hacen un cubo con todas sus
dimensiones, y aquel repartimiento proporcional de todas sus partes
tan maravilloso? ¿Cómo sin Arquitectura, el gran Templo de
Salomón, donde fue el mismo Dios el artífice que dio la disposición y
la traza, y el Sabio Rey sólo fue sobrestante que la ejecutó; donde no
había basa sin misterio, columna sin símbolo, cornisa sin alusión,
arquitrabe sin significado; y así de otras sus partes, sin que el más
mínimo filete estuviese sólo por el servicio y complemento del Arte,
sino simbolizando cosas mayores? ¿Cómo sin grande conocimiento
de reglas y partes de que consta la Historia se entenderán los libros
historiales? Aquellas recapitulaciones en que muchas veces se
pospone en la narración lo que en el hecho sucedió primero. ¿Cómo
sin grande noticia de ambos Derechos podrán entenderse los libros
legales? ¿Cómo sin grande erudición tantas cosas de historias
profanas, de que hace mención la Sagrada Escritura; tantas
costumbres de gentiles, tantos ritos, tantas maneras de hablar?
¿Cómo sin muchas reglas y lección de Santos Padres se podrá
entender la oscura locución de los Profetas? Pues sin ser muy perito
en la Música, ¿cómo se entenderán aquellas proporciones musicales y
sus primores que hay en tantos lugares, especialmente en aquellas
peticiones que hizo a Dios Abraham, por las Ciudades, de que si
perdonaría habiendo cincuenta justos, y de este número bajó a
cuarenta y cinco, que es sesquinona y es como de mi a re; de aquí a
cuarenta, que es sesquioctava y es como de re a mi; de aquí a treinta,
que es sesquitercia, que es la del diatesarón; de aquí a veinte, que es
la proporción sesquiáltera, que es la del diapente; de aquí a diez, que
es la dupla, que es el diapasón; y como no hay más proporciones
armónicas no pasó de ahí? Pues ¿cómo se podrá entender esto sin
Música? Allá en el Libro de Job le dice Dios: Numquid coniungere
valebis micantes stellas Pleiadas, aut gyrum Arcturi poteris dissipare?
Numquid producis Luciferum in tempore suo, et Vesperum super filios
terrae consurgere facis?, cuyos términos, sin noticia de Astrología, será
imposible entender. Y no sólo estas nobles ciencias; pero no hay arte
mecánica que no se mencione. Y en fin, cómo el Libro que comprende
todos los libros, y la Ciencia en que se incluyen todas las ciencias,
para cuya inteligencia todas sirven; y después de saberlas todas (que
ya se ve que no es fácil, ni aun posible) pide otra circunstancia más
que todo lo dicho, que es una continua oración y pureza de vida, para
impetrar de Dios aquella purgación de ánimo e iluminación de mente
que es menester para la inteligencia de cosas tan altas; y si esto falta,
nada sirve de lo demás.
Del Angélico Doctor Santo Tomás dice la Iglesia estas palabras: In
difficultatibus locorum Sacrae Scripturae ad orationem ieiunium adhibebat.
Quin etiam sodali suo Fratri Reginaldo dicere solebat, quidquid sciret, non
tam studio, aut labore suo peperisse, quam divinitus traditum accepisse.
Pues yo, tan distante de la virtud y las letras, ¿cómo había de tener
ánimo para escribir? Y así por tener algunos principios granjeados,
estudiaba continuamente diversas cosas, sin tener para alguna
particular inclinación, sino para todas en general; por lo cual, el haber
estudiado en unas más que en otras, no ha sido en mí elección, sino
que el acaso de haber topado más a mano libros de aquellas
facultades les ha dado, sin arbitrio mío, la preferencia. Y como no
tenía interés que me moviese, ni límite de tiempo que me estrechase
el continuado estudio de una cosa por la necesidad de los grados, casi
a un tiempo estudiaba diversas cosas o dejaba unas por otras; bien
que en eso observaba orden, porque a unas llamaba estudio y a otras
diversión; y en éstas descansaba de las otras: de donde se sigue que
he estudiado muchas cosas y nada sé, porque las unas han
embarazado a las otras. Es verdad que esto digo de la parte práctica
en las que la tienen, porque claro está que mientras se mueve la
pluma descansa el compás y mientras se toca el arpa sosiega el
órgano, et sic de caeteris; porque como es menester mucho uso
corporal para adquirir hábito, nunca le puede tener perfecto quien se
reparte en varios ejercicios; pero en lo formal y especulativo sucede al
contrario, y quisiera yo persuadir a todos con mi experiencia a que no
sólo no estorban, pero se ayudan dando luz y abriendo camino las
unas para las otras, por variaciones y ocultos engarces —que para
esta cadena universal les puso la sabiduría de su Autor—, de manera
que parece se corresponden y están unidas con admirable trabazón y
concierto. Es la cadena que fingieron los antiguos que salía de la boca
de Júpiter, de donde pendían todas las cosas eslabonadas unas con
otras. Así lo demuestra el R. P. Atanasio Quirqueiro en su curioso
libro De Magnete. Todas las cosas salen de Dios, que es el centro a un
tiempo y la circunferencia de donde salen y donde paran todas las
líneas criadas.
Yo de mí puedo asegurar que lo que no entiendo en un autor de una
facultad, lo suelo entender en otro de otra que parece muy distante; y
esos propios, al explicarse, abren ejemplos metafóricos de otras artes:
como cuando dicen los lógicos que el medio se ha con los términos
como se ha una medida con dos cuerpos distantes, para conferir si
son iguales o no; y que la oración del lógico anda como la línea recta,
por el camino más breve, y la del retórico se mueve, como la corva,
por el más largo, pero van a un mismo punto los dos; y cuando dicen
que los expositores son como la mano abierta y los escolásticos como
el puño cerrado. Y así no es disculpa, ni por tal la doy, el haber
estudiado diversas cosas, pues éstas antes se ayudan, sino que el no
haber aprovechado ha sido ineptitud mía y debilidad de mi
entendimiento, no culpa de la variedad. Lo que sí pudiera ser
descargo mío es el sumo trabajo no sólo en carecer de maestro, sino
de condiscípulos con quienes conferir y ejercitar lo estudiado,
teniendo sólo por maestro un libro mudo, por condiscípulo un tintero
insensible; y en vez de explicación y ejercicio muchos estorbos, no
sólo los de mis religiosas obligaciones (que éstas ya se sabe cuán útil
y provechosamente gastan el tiempo) sino de aquellas cosas
accesorias de una comunidad: como estar yo leyendo y antojárseles
en la celda vecina tocar y cantar; estar yo estudiando y pelear dos
criadas y venirme a constituir juez de su pendencia; estar yo
escribiendo y venir una amiga a visitarme, haciéndome muy mala
obra con muy buena voluntad, donde es preciso no sólo admitir el
embarazo, pero quedar agradecida del perjuicio. Y esto es
continuamente, porque como los ratos que destino a mi estudio son
los que sobran de lo regular de la comunidad, esos mismos les sobran
a las otras para venirme a estorbar; y sólo saben cuánta verdad es ésta
los que tienen experiencia de vida común, donde sólo la fuerza de la
vocación puede hacer que mi natural esté gustoso, y el mucho amor
que hay entre mí y mis amadas hermanas, que como el amor es
unión, no hay para él extremos distantes.
En esto sí confieso que ha sido inexplicable mi trabajo; y así no puedo
decir lo que con envidia oigo a otros: que no les ha costado afán el
saber. ¡Dichosos ellos! A mí, no el saber (que aún no sé), sólo el
desear saber me le ha costado tan grande que pudiera decir con mi
Padre San Jerónimo (aunque no con su aprovechamiento): Quid ibi
laboris insumpserim, quid sustinuerim difficultatis, quoties desperaverim,
quotiesque cessaverim et contentione discendi rursus inceperim; testis est
conscientia, tam mea, qui passus sum, quam eorum qui mecum duxerunt
vitam. Menos los compañeros y testigos (que aun de ese alivio he
carecido), lo demás bien puedo asegurar con verdad. ¡Y que haya
sido tal esta mi negra inclinación, que todo lo haya vencido!
Solía sucederme que, como entre otros beneficios, debo a Dios un
natural tan blando y tan afable y las religiosas me aman mucho por él
(sin reparar, como buenas, en mis faltas) y con esto gustan mucho de
mi compañía, conociendo esto y movida del grande amor que las
tengo, con mayor motivo que ellas a mí, gusto más de la suya: así, me
solía ir los ratos que a unas y a otras nos sobraban, a consolarlas y
recrearme con su conversación. Reparé que en este tiempo hacía falta
a mi estudio, y hacía voto de no entrar en celda alguna si no me
obligase a ello la obediencia o la caridad: porque, sin este freno tan
duro, al de sólo propósito le rompiera el amor; y este voto
(conociendo mi fragilidad) le hacía por un mes o por quince días; y
dando cuando se cumplía, un día o dos de treguas, lo volvía a
renovar, sirviendo este día, no tanto a mi descanso (pues nunca lo ha
sido para mí el no estudiar) cuanto a que no me tuviesen por áspera,
retirada e ingrata al no merecido cariño de mis carísimas hermanas.
Bien se deja en esto conocer cuál es la fuerza de mi inclinación.
Bendito sea Dios que quiso fuese hacia las letras y no hacia otro vicio,
que fuera en mí casi insuperable; y bien se infiere también cuán
contra la corriente han navegado (o por mejor decir, han naufragado)
mis pobres estudios. Pues aún falta por referir lo más arduo de las
dificultades; que las de hasta aquí sólo han sido estorbos obligatorios
y casuales, que indirectamente lo son; y faltan los positivos que
directamente han tirado a estorbar y prohibir el ejercicio. ¿Quién no
creerá, viendo tan generales aplausos, que he navegado viento en
popa y mar en leche, sobre las palmas de las aclamaciones comunes?
Pues Dios sabe que no ha sido muy así, porque entre las flores de
esas mismas aclamaciones se han levantado y despertado tales
áspides de emulaciones y persecuciones, cuantas no podré contar, y
los que más nocivos y sensibles para mí han sido, no son aquéllos que
con declarado odio y malevolencia me han perseguido, sino los que
amándome y deseando mi bien (y por ventura, mereciendo mucho
con Dios por la buena intención), me han mortificado y atormentado
más que los otros, con aquel: "No conviene a la santa ignorancia que
deben, este estudio; se ha de perder, se ha de desvanecer en tanta
altura con su misma perspicacia y agudeza". ¿Qué me habrá costado
resistir esto? ¡Rara especie de martirio donde yo era el mártir y me
era el verdugo!
Pues por la --en mí dos veces infeliz-- habilidad de hacer versos,
aunque fuesen sagrados, ¿qué pesadumbres no me han dado o cuáles
no me han dejado de dar? Cierto, señora mía, que algunas veces me
pongo a considerar que el que se señala --o le señala Dios, que es
quien sólo lo puede hacer-- es recibido como enemigo común, porque
parece a algunos que usurpa los aplausos que ellos merecen o que
hace estanque de las admiraciones a que aspiraban, y así le
persiguen.
Aquella ley políticamente bárbara de Atenas, por la cual salía
desterrado de su república el que se señalaba en prendas y virtudes
porque no tiranizase con ellas la libertad pública, todavía dura,
todavía se observa en nuestros tiempos, aunque no hay ya aquel
motivo de los atenienses; pero hay otro, no menos eficaz aunque no
tan bien fundado, pues parece máxima del impío Maquiavelo: que es
aborrecer al que se señala porque desluce a otros. Así sucede y así
sucedió siempre.
Y si no, ¿cuál fue la causa de aquel rabioso odio de los fariseos contra
Cristo, habiendo tantas razones para lo contrario? Porque si miramos
su presencia, ¿cuál prenda más amable que aquella divina
hermosura? ¿Cuál más poderosa para arrebatar los corazones? Si
cualquiera belleza humana tiene jurisdicción sobre los albedríos y con
blanda y apetecida violencia los sabe sujetar, ¿qué haría aquélla con
tantas prerrogativas y dotes soberanos? ¿Qué haría, qué movería y
qué no haría y qué no movería aquella incomprensible beldad, por
cuyo hermoso rostro, como por un terso cristal, se estaban
transparentando los rayos de la Divinidad? ¿Qué no movería aquel
semblante, que sobre incomparables perfecciones en lo humano,
señalaba iluminaciones de divino? Si el de Moisés, de sólo la
conversación con Dios, era intolerable a la flaqueza de la vista
humana, ¿qué sería el del mismo Dios humanado? Pues si vamos a
las demás prendas, ¿cuál más amable que aquella celestial modestia,
que aquella suavidad y blandura derramando misericordias en todos
sus movimientos, aquella profunda humildad y mansedumbre,
aquellas palabras de vida eterna y eterna sabiduría? Pues ¿cómo es
posible que esto no les arrebatara las almas, que no fuesen
enamorados y elevados tras él?
Dice la Santa Madre y madre mía Teresa, que después que vio la
hermosura de Cristo quedó libre de poderse inclinar a criatura
alguna, porque ninguna cosa veía que no fuese fealdad, comparada
con aquella hermosura. Pues ¿cómo en los hombres hizo tan
contrarios efectos? Y ya que como toscos y viles no tuvieran
conocimiento ni estimación de sus perfecciones, siquiera como
interesables ¿no les moviera sus propias conveniencias y utilidades
en tantos beneficios como les hacía, sanando los enfermos,
resucitando los muertos, curando los endemoniados? Pues ¿cómo no
le amaban? ¡Ay Dios, que por eso mismo no le amaban, por eso
mismo le aborrecían! Así lo testificaron ellos mismos.
Júntanse en su concilio y dicen: Quid facimus, quia hic homo multa signa
facit? ¿Hay tal causa? Si dijeran: éste es un malhechor, un transgresor
de la ley, un alborotador que con engaños alborota el pueblo,
mintieran, como mintieron cuando lo decían; pero eran causales más
congruentes a lo que solicitaban, que era quitarle la vida; mas dar por
causal que hace cosas señaladas, no parece de hombres doctos, cuales
eran los fariseos. Pues así es, que cuando se apasionan los hombres
doctos prorrumpen en semejantes inconsecuencias. En verdad que
sólo por eso salió determinado que Cristo muriese. Hombres, si es
que así se os puede llamar, siendo tan brutos, ¿por qué es esa tan
cruel determinación? No responden más sino que multa signa facit.
¡Válgame Dios, que el hacer cosas señaladas es causa para que uno
muera! Haciendo reclamo este multa signa facit a aquel: radix Iesse, qui
stat in signum populorum, y al otro: in signum cui contradicetur. ¿Por
signo? ¡Pues muera! ¿Señalado? ¡Pues padezca, que eso es el premio
de quien se señala!
Suelen en la eminencia de los templos colocarse por adorno unas
figuras de los Vientos y de la Fama, y por defenderlas de las aves, las
llenan todas de púas; defensa parece y no es sino propiedad forzosa:
no puede estar sin púas que la puncen quien está en alto. Allí está la
ojeriza del aire; allí es el rigor de los elementos; allí despican la cólera
los rayos; allí es el blanco de piedras y flechas. ¡Oh infeliz altura,
expuesta a tantos riesgos! ¡Oh signo que te ponen por blanco de la
envidia y por objeto de la contradicción! Cualquiera eminencia, ya
sea de dignidad, ya de nobleza, ya de riqueza, ya de hermosura, ya
de ciencia, padece esta pensión; pero la que con más rigor la
experimenta es la del entendimiento. Lo primero, porque es el más
indefenso, pues la riqueza y el poder castigan a quien se les atreve, y
el entendimiento no, pues mientras es mayor es más modesto y
sufrido y se defiende menos. Lo segundo es porque, como dijo
doctamente Gracián, las ventajas en el entendimiento lo son en el ser.
No por otra razón es el ángel más que el hombre que porque entiende
más; no es otro el exceso que el hombre hace al bruto, sino solo
entender; y así como ninguno quiere ser menos que otro, así ninguno
confiesa que otro entiende más, porque es consecuencia del ser más.
Sufrirá uno y confesará que otro es más noble que él, que es más rico,
que es más hermoso y aun que es más docto; pero que es más
entendido apenas habrá quien lo confiese: Rarus est, qui velit cedere
ingenio. Por eso es tan eficaz la batería contra esta prenda.
Cuando los soldados hicieron burla, entretenimiento y diversión de
Nuestro Señor Jesucristo, trajeron una púrpura vieja y una caña
hueca y una corona de espinas para coronarle por rey de burlas. Pues
ahora, la caña y la púrpura eran afrentosas, pero no dolorosas; pues
¿por qué sólo la corona es dolorosa? ¿No basta que, como las demás
insignias, fuese de escarnio e ignominia, pues ése era el fin? No,
porque la sagrada cabeza de Cristo y aquel divino cerebro eran
depósito de la sabiduría; y cerebro sabio en el mundo no basta que
esté escarnecido, ha de estar también lastimado y maltratado; cabeza
que es erario de sabiduría no espere otra corona que de espinas.
¿Cuál guirnalda espera la sabiduría humana si ve la que obtuvo la
divina? Coronaba la soberbia romana las diversas hazañas de sus
capitanes también con diversas coronas: ya con la cívica al que
defendía al ciudadano; ya con la castrense al que entraba en los reales
enemigos; ya con la mural al que escalaba el muro; ya con la
obsidional al que libraba la ciudad cercada o el ejército sitiado o el
campo o en los reales; ya con la naval, ya con la oval, ya con la
triunfal otras hazañas, según refieren Plinio y Aulo Gelio; mas viendo
yo tantas diferencias de coronas, dudaba de cuál especie sería la de
Cristo, y me parece que fue obsidional, que (como sabéis, señora) era
la más honrosa y se llamaba obsidional de obsidio, que quiere decir
cerco; la cual no se hacía de oro ni de plata, sino de la misma grama o
yerba que cría el campo en que se hacía la empresa. Y como la hazaña
de Cristo fue hacer levantar el cerco al Príncipe de las Tinieblas, el
cual tenía sitiada toda la tierra, como lo dice en el libro de Job:
Circuivi terram et ambulavi per eam y de él dice San Pedro: Circuit,
quaerens quem devoret; y vino nuestro caudillo y le hizo levantar el
cerco: nunc princeps huius mundi eiicietur foras, así los soldados le
coronaron no con oro ni plata, sino con el fruto natural que producía
el mundo que fue el campo de la lid, el cual, después de la maldición,
spinas et tribulos germinabit tibi, no producía otra cosa que espinas; y
así fue propísima corona de ellas en el valeroso y sabio vencedor con
que le coronó su madre la Sinagoga; saliendo a ver el doloroso
triunfo, como al del otro Salomón festivas, a éste llorosas las hijas de
Sión, porque es el triunfo de sabio obtenido con dolor y celebrado con
llanto, que es el modo de triunfar la sabiduría; siendo Cristo, como
rey de ella, quien estrenó la corona, porque santificada en sus sienes,
se quite el horror a los otros sabios y entiendan que no han de aspirar
a otro honor.
Quiso la misma Vida ir a dar la vida a Lázaro difunto; ignoraban los
discípulos el intento y le replicaron: Rabbi, nunc quaerebant te Iudaei
lapidare, et iterum vadis illuc? Satisfizo el Redentor el temor: Nonne
duodecim sunt horae diei? Hasta aquí, parece que temían porque tenían
el antecedente de quererle apedrear porque les había reprendido
llamándoles ladrones y no pastores de las ovejas. Y así, temían que si
iba a lo mismo (como las reprensiones, aunque sean tan justas, suelen
ser mal reconocidas), corriese peligro su vida; pero ya desengañados
y enterados de que va a dar vida a Lázaro, ¿cuál es la razón que pudo
mover a Tomás para que tomando aquí los alientos que en el huerto
Pedro: Eamus et nos, ut moriamur cum eo. ¿Qué dices, apóstol santo? A
morir no va el Señor, ¿de qué es el recelo? Porque a lo que Cristo va
no es a reprender, sino a hacer una obra de piedad, y por esto no le
pueden hacer mal. Los mismos judíos os podían haber asegurado,
pues cuando los reconvino, queriéndole apedrear: Multa bona opera
ostendi vobis ex Patre meo, propter quod eorum opus me lapidatis?, le
respondieron: De bono opere non lapidamus te, sed de blasphemia. Pues si
ellos dicen que no le quieren apedrear por las buenas obras y ahora
va a hacer una tan buena como dar la vida a Lázaro, ¿de qué es el
recelo o por qué? ¿No fuera mejor decir: Vamos a gozar el fruto del
agradecimiento de la buena obra que va a hacer nuestro Maestro; a
verle aplaudir y rendir gracias al beneficio; a ver las admiraciones
que hacen del milagro? Y no decir, al parecer una cosa tan fuera del
caso como es: Eamus et nos, ut moriamur cum eo. Mas ¡ay! que el Santo
temió como discreto y habló como apóstol. ¿No va Cristo a hacer un
milagro? Pues ¿qué mayor peligro? Menos intolerable es para la
soberbia oír las reprensiones, que para la envidia ver los milagros. En
todo lo dicho, venerable señora, no quiero (ni tal desatino cupiera en
mí) decir que me han perseguido por saber, sino sólo porque he
tenido amor a la sabiduría y a las letras, no porque haya conseguido
ni uno ni otro.
Hallábase el Príncipe de los Apóstoles, en un tiempo, tan distante de
la sabiduría como pondera aquel enfático: Petrus vero sequebatur eum a
longe; tan lejos de los aplausos de docto quien tenía el título de
indiscreto: Nesciens quid diceret; y aun examinado del conocimiento de
la sabiduría dijo él mismo que no había alcanzado la menor noticia:
Mulier, nescio quid dicis. Mulier, non novi illum. Y ¿qué le sucede? Que
teniendo estos créditos de ignorante, no tuvo la fortuna, sí las
aflicciones, de sabio. ¿Por qué? No se dio otra causal sino: Et hic cum
illo erat. Era afecto a la sabiduría, llevábale el corazón, andábase tras
ella, preciábase de seguidor y amoroso de la sabiduría; y aunque era
tan a longe que no le comprendía ni alcanzaba, bastó para incurrir sus
tormentos. Ni faltó soldado de fuera que no le afligiese, ni mujer
doméstica que no le aquejase. Yo confieso que me hallo muy distante
de los términos de la sabiduría y que la he deseado seguir, aunque a
longe. Pero todo ha sido acercarme más al fuego de la persecución, al
crisol del tormento; y ha sido con tal extremo que han llegado a
solicitar que se me prohiba el estudio.
Una vez lo consiguieron una prelada muy santa y muy cándida que
creyó que el estudio era cosa de Inquisición y me mandó que no
estudiase. Yo la obedecí (unos tres meses que duró el poder ella
mandar) en cuanto a no tomar libro, que en cuanto a no estudiar
absolutamente, como no cae debajo de mi potestad, no lo pude hacer,
porque aunque no estudiaba en los libros, estudiaba en todas las
cosas que Dios crió, sirviéndome ellas de letras, y de libro toda esta
máquina universal. Nada veía sin refleja; nada oía sin consideración,
aun en las cosas más menudas y materiales; porque como no hay
criatura, por baja que sea, en que no se conozca el me fecit Deus, no
hay alguna que no pasme el entendimiento, si se considera como se
debe. Así yo, vuelvo a decir, las miraba y admiraba todas; de tal
manera que de las mismas personas con quienes hablaba, y de lo que
me decían, me estaban resaltando mil consideraciones: ¿De dónde
emanaría aquella variedad de genios e ingenios, siendo todos de una
especie? ¿Cuáles serían los temperamentos y ocultas cualidades que
lo ocasionaban? Si veía una figura, estaba combinando la proporción
de sus líneas y mediándola con el entendimiento y reduciéndola a
otras diferentes. Paseábame algunas veces en el testero de un
dormitorio nuestro (que es una pieza muy capaz) y estaba
observando que siendo las líneas de sus dos lados paralelas y su
techo a nivel, la vista fingía que sus líneas se inclinaban una a otra y
que su techo estaba más bajo en lo distante que en lo próximo: de
donde infería que las líneas visuales corren rectas, pero no paralelas,
sino que van a formar una figura piramidal. Y discurría si sería ésta la
razón que obligó a los antiguos a dudar si el mundo era esférico o no.
Porque, aunque lo parece, podía ser engaño de la vista, demostrando
concavidades donde pudiera no haberlas.
Este modo de reparos en todo me sucedía y sucede siempre, sin tener
yo arbitrio en ello, que antes me suelo enfadar porque me cansa la
cabeza; y yo creía que a todos sucedía esto mismo y el hacer versos,
hasta que la experiencia me ha mostrado lo contrario; y es de tal
manera esta naturaleza o costumbre, que nada veo sin segunda
consideración. Estaban en mi presencia dos niñas jugando con un
trompo, y apenas yo vi el movimiento y la figura, cuando empecé,
con esta mi locura, a considerar el fácil moto de la forma esférica, y
cómo duraba el impulso ya impreso e independiente de su causa,
pues distante la mano de la niña, que era la causa motiva, bailaba el
trompillo; y no contenta con esto, hice traer harina y cernerla para
que, en bailando el trompo encima, se conociese si eran círculos
perfectos o no los que describía con su movimiento; y hallé que no
eran sino unas líneas espirales que iban perdiendo lo circular cuanto
se iba remitiendo el impulso. Jugaban otras a los alfileres (que es el
más frívolo juego que usa la puerilidad); yo me llegaba a contemplar
las figuras que formaban; y viendo que acaso se pusieron tres en
triángulo, me ponía a enlazar uno en otro, acordándome de que
aquélla era la figura que dicen tenía el misterioso anillo de Salomón,
en que había unas lejanas luces y representaciones de la Santísima
Trinidad, en virtud de lo cual obraba tantos prodigios y maravillas; y
la misma que dicen tuvo el arpa de David, y que por eso sanaba Saúl
a su sonido; y casi la misma conservan las arpas en nuestros tiempos.
Pues ¿qué os pudiera contar, Señora, de los secretos naturales que he
descubierto estando guisando? Veo que un huevo se une y fríe en la
manteca o aceite y, por contrario, se despedaza en el almíbar; ver que
para que el azúcar se conserve fluida basta echarle una muy mínima
parte de agua en que haya estado membrillo u otra fruta agria; ver
que la yema y clara de un mismo huevo son tan contrarias, que en los
unos, que sirven para el azúcar, sirve cada una de por sí y juntos no.
Por no cansaros con tales frialdades, que sólo refiero por daros entera
noticia de mi natural y creo que os causará risa; pero, señora, ¿qué
podemos saber las mujeres sino filosofías de cocina? Bien dijo
Lupercio Leonardo, que bien se puede filosofar y aderezar la cena. Y
yo suelo decir viendo estas cosillas: Si Aristóteles hubiera guisado,
mucho más hubiera escrito. Y prosiguiendo en mi modo de
cogitaciones, digo que esto es tan continuo en mí, que no necesito de
libros; y en una ocasión que, por un grave accidente de estómago, me
prohibieron los médicos el estudio, pasé así algunos días, y luego les
propuse que era menos dañoso el concedérmelos, porque eran tan
fuertes y vehementes mis cogitaciones, que consumían más espíritus
en un cuarto de hora que el estudio de los libros en cuatro días; y así
se redujeron a concederme que leyese; y más, Señora mía, que ni aun
el sueño se libró de este continuo movimiento de mi imaginativa;
antes suele obrar en él más libre y desembarazada, confiriendo con
mayor claridad y sosiego las especies que ha conservado del día,
arguyendo, haciendo versos, de que os pudiera hacer un catálogo
muy grande, y de algunas razones y delgadezas que he alcanzado
dormida mejor que despierta, y las dejo por no cansaros, pues basta
lo dicho para que vuestra discreción y trascendencia penetre y se
entere perfectamente en todo mi natural y del principio, medios y
estado de mis estudios.
Si éstos, Señora, fueran méritos (como los veo por tales celebrar en los
hombres), no lo hubieran sido en mí, porque obro necesariamente. Si
son culpa, por la misma razón creo que no la he tenido; mas, con
todo, vivo siempre tan desconfiada de mí, que ni en esto ni en otra
cosa me fío de mi juicio; y así remito la decisión a ese soberano
talento, sometiéndome luego a lo que sentenciare, sin contradición ni
repugnancia, pues esto no ha sido más de una simple narración de mi
inclinación a las letras.
Confieso también que con ser esto verdad tal que, como he dicho, no
necesitaba de ejemplares, con todo no me han dejado de ayudar los
muchos que he leído, así en divinas como en humanas letras. Porque
veo a una Débora dando leyes, así en lo militar como en lo político, y
gobernando el pueblo donde había tantos varones doctos. Veo una
sapientísima reina de Sabá, tan docta que se atreve a tentar con
enigmas la sabiduría del mayor de los sabios, sin ser por ello
reprendida, antes por ello será juez de los incrédulos. Veo tantas y
tan insignes mujeres: unas adornadas del don de profecía, como una
Abigaíl; otras de persuasión, como Ester; otras, de piedad, como
Rahab; otras de perseverancia, como Ana, madre de Samuel; y otras
infinitas, en otras especies de prendas y virtudes.
Si revuelvo a los gentiles, lo primero que encuentro es con las Sibilas,
elegidas de Dios para profetizar los principales misterios de nuestra
Fe; y en tan doctos y elegantes versos que suspenden la admiración.
Veo adorar por diosa de las ciencias a una mujer como Minerva, hija
del primer Júpiter y maestra de toda la sabiduría de Atenas. Veo una
Pola Argentaria, que ayudó a Lucano, su marido, a escribir la gran
Batalla Farsálica. Veo a la hija del divino Tiresias, más docta que su
padre. Veo a una Cenobia, reina de los Palmirenos, tan sabia como
valerosa. A una Arete, hija de Aristipo, doctísima. A una Nicostrata,
inventora de las letras latinas y eruditísima en las griegas. A una
Aspasia Milesia que enseñó filosofía y retórica y fue maestra del
filósofo Pericles. A una Hipasia que enseñó astrología y leyó mucho
tiempo en Alejandría. A una Leoncia, griega, que escribió contra el
filósofo Teofrasto y le convenció. A una Jucia, a una Corina, a una
Cornelia; y en fin a toda la gran turba de las que merecieron nombres,
ya de griegas, ya de musas, ya de pitonisas; pues todas no fueron más
que mujeres doctas, tenidas y celebradas y también veneradas de la
antigüedad por tales. Sin otras infinitas, de que están los libros llenos,
pues veo aquella egipcíaca Catarina, leyendo y convenciendo todas
las sabidurías de los sabios de Egipto. Veo una Gertrudis leer, escribir
y enseñar. Y para no buscar ejemplos fuera de casa, veo una
santísima madre mía, Paula, docta en las lenguas hebrea, griega y
latina y aptísima para interpretar las Escrituras. ¿Y qué más que
siendo su cronista un Máximo Jerónimo, apenas se hallaba el Santo
digno de serlo, pues con aquella viva ponderación y enérgica eficacia
con que sabe explicarse dice: Si todos los miembros de mi cuerpo
fuesen lenguas, no bastarían a publicar la sabiduría y virtud de Paula.
Las mismas alabanzas le mereció Blesila, viuda; y las mismas la
esclarecida virgen Eustoquio, hijas ambas de la misma Santa; y la
segunda, tal, que por su ciencia era llamada Prodigio del Mundo.
Fabiola, romana, fue también doctísima en la Sagrada Escritura.
Proba Falconia, mujer romana, escribió un elegante libro con
centones de Virgilio, de los misterios de Nuestra Santa Fe. Nuestra
reina Doña Isabel, mujer del décimo Alfonso, es corriente que
escribió de astrología. Sin otras que omito por no trasladar lo que
otros han dicho (que es vicio que siempre he abominado), pues en
nuestros tiempos está floreciendo la gran Cristina Alejandra, Reina
de Suecia, tan docta como valerosa y magnánima, y las
Excelentísimas señoras Duquesa de Aveyro y Condesa de
Villaumbrosa.
El venerable Doctor Arce (digno profesor de Escritura por su virtud y
letras), en su Studioso Bibliorum excita esta cuestión: An liceat
foeminis sacrorum Bibliorum studio incumbere? eaque interpretari? Y trae
por la parte contraria muchas sentencias de santos, en especial
aquello del Apóstol: Mulieres in Ecclesiis taceant, non enim permittitur
eis loqui, etc. Trae después otras sentencias, y del mismo Apóstol
aquel lugar ad Titum: Anus similiter in habitu sancto, bene docentes, con
interpretaciones de los Santos Padres; y al fin resuelve, con su
prudencia, que el leer públicamente en las cátedras y predicar en los
púlpitos, no es lícito a las mujeres; pero que el estudiar, escribir y
enseñar privadamente, no sólo les es lícito, pero muy provechoso y
útil; claro está que esto no se debe entender con todas, sino con
aquellas a quienes hubiere Dios dotado de especial virtud y
prudencia y que fueren muy provectas y eruditas y tuvieren el
talento y requisitos necesarios para tan sagrado empleo. Y esto es tan
justo que no sólo a las mujeres, que por tan ineptas están tenidas, sino
a los hombres, que con sólo serlo piensan que son sabios, se había de
prohibir la interpretación de las Sagradas Letras, en no siendo muy
doctos y virtuosos y de ingenios dóciles y bien inclinados; porque de
lo contrario creo yo que han salido tantos sectarios y que ha sido la
raíz de tantas herejías; porque hay muchos que estudian para ignorar,
especialmente los que son de ánimos arrogantes, inquietos y
soberbios, amigos de novedades en la Ley (que es quien las rehusa); y
así hasta que por decir lo que nadie ha dicho dicen una herejía, no
están contentos. De éstos dice el Espíritu Santo: In malevolam animam
non introibit sapientia. A éstos, más daño les hace el saber que les
hiciera el ignorar. Dijo un discreto que no es necio entero el que no
sabe latín, pero el que lo sabe está calificado. Y añado yo que le
perfecciona (si es perfección la necedad) el haber estudiado su poco
de filosofía y teología y el tener alguna noticia de lenguas, que con
eso es necio en muchas ciencias y lenguas: porque un necio grande no
cabe en sólo la lengua materna.
A éstos, vuelvo a decir, hace daño el estudiar, porque es poner
espada en manos del furioso; que siendo instrumento nobilísimo para
la defensa, en sus manos es muerte suya y de muchos. Tales fueron
las Divinas Letras en poder del malvado Pelagio y del protervo Arrio,
del malvado Lutero y de los demás heresiarcas, como lo fue nuestro
Doctor (nunca fue nuestro ni doctor) Cazalla; a los cuales hizo daño
la sabiduría porque, aunque es el mejor alimento y vida del alma, a la
manera que en el estómago mal acomplexionado y de viciado calor,
mientras mejores los alimentos que recibe, más áridos, fermentados y
perversos son los humores que cría, así estos malévolos, mientras
más estudian, peores opiniones engendran; obstrúyeseles el
entendimiento con lo mismo que había de alimentarse, y es que
estudian mucho y digieren poco, sin proporcionarse al vaso limitado
de sus entendimientos. A esto dice el Apóstol: Dico enim per gratiam
quae data est mihi, omnibus qui sunt inter vos: Non plus sapere quam
oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem: et unicuique sicut Deus divisit
mensuram fidei. Y en verdad no lo dijo el Apóstol a las mujeres, sino a
los hombres; y que no es sólo para ellas el taceant, sino para todos los
que no fueren muy aptos. Querer yo saber tanto o más que
Aristóteles o que San Agustín, si no tengo la aptitud de San Agustín o
de Aristóteles, aunque estudie más que los dos, no sólo no lo
conseguiré sino que debilitaré y entorpeceré la operación de mi flaco
entendimiento con la desproporción del objeto.
¡Oh si todos --y yo la primera, que soy una ignorante-- nos
tomásemos la medida al talento antes de estudiar, y lo peor es, de
escribir con ambiciosa codicia de igualar y aun de exceder a otros,
qué poco ánimo nos quedara y de cuántos errores nos excusáramos y
cuántas torcidas inteligencias que andan por ahí no anduvieran! Y
pongo las mías en primer lugar, pues si conociera, como debo, esto
mismo no escribiera. Y protesto que sólo lo hago por obedeceros; con
tanto recelo, que me debéis más en tomar la pluma con este temor,
que me debiérades si os remitiera más perfectas obras. Pero, bien que
va a vuestra corrección; borradlo, rompedlo y reprendedme, que eso
apreciaré yo más que todo cuanto vano aplauso me pueden otros dar:
Corripiet me iustus in misericordia, et increpabit: oleum autem peccatoris
non impinguet caput meum.
Y volviendo a nuestro Arce, digo que trae en confirmación de su
sentir aquellas palabras de mi Padre San Jerónimo (ad Laetam, de
institutione filiae), donde dice: Adhuc tenera lingua psalmis dulcibus
imbuatur. Ipsa nomina per quae consuescit paulatim verba contexere; non
sint fortuita, sed certa, et coacervata de industria. Prophetarum videlicet,
atque Apostolorum, et omnis ab Adam Patriarcharum series, de Matthaeo,
Lucaque descendat, ut dum aliud agit, futurae memoriae praeparetur.
Reddat tibi pensum quotidie, de Scripturarum floribus carptum. Pues si así
quería el Santo que se educase una niña que apenas empezaba a
hablar, ¿qué querrá en sus monjas y en sus hijas espirituales? Bien se
conoce en las referidas Eustoquio y Fabiola y en Marcela, su hermana
Pacátula y otras a quienes el Santo honra en sus epístolas,
exhortándolas a este sagrado ejercicio, como se conoce en la citada
epístola donde noté yo aquel reddat tibi pensum, que es reclamo y
concordante del bene docentes de San Pablo; pues el reddat tibi de mi
gran Padre da a entender que la maestra de la niña ha de ser la
misma Leta su madre.
¡Oh cuántos daños se excusaran en nuestra república si las ancianas
fueran doctas como Leta, y que supieran enseñar como manda San
Pablo y mi Padre San Jerónimo! Y no que por defecto de esto y la
suma flojedad en que han dado en dejar a las pobres mujeres, si
algunos padres desean doctrinar más de lo ordinario a sus hijas, les
fuerza la necesidad y falta de ancianas sabias, a llevar maestros
hombres a enseñar a leer, escribir y contar, a tocar y otras
habilidades, de que no pocos daños resultan, como se experimentan
cada día en lastimosos ejemplos de desiguales consorcios, porque con
la inmediación del trato y la comunicación del tiempo, suele hacerse
fácil lo que no se pensó ser posible. Por lo cual, muchos quieren más
dejar bárbaras e incultas a sus hijas que no exponerlas a tan notorio
peligro como la familiaridad con los hombres, lo cual se excusara si
hubiera ancianas doctas, como quiere San Pablo, y de unas en otras
fuese sucediendo el magisterio como sucede en el de hacer labores y
lo demás que es costumbre.
Porque ¿qué inconveniente tiene que una mujer anciana, docta en
letras y de santa conversación y costumbres, tuviese a su cargo la
educación de las doncellas? Y no que éstas o se pierden por falta de
doctrina o por querérsela aplicar por tan peligrosos medios cuales
son los maestros hombres, que cuando no hubiera más riesgo que la
indecencia de sentarse al lado de una mujer verecunda (que aun se
sonrosea de que la mire a la cara su propio padre) un hombre tan
extraño, a tratarla con casera familiaridad y a tratarla con magistral
llaneza, el pudor del trato con los hombres y de su conversación
basta para que no se permitiese. Y no hallo yo que este modo de
enseñar de hombres a mujeres pueda ser sin peligro, si no es en el
severo tribunal de un confesonario o en la distante docencia de los
púlpitos o en el remoto conocimiento de los libros, pero no en el
manoseo de la inmediación. Y todos conocen que esto es verdad; y
con todo, se permite sólo por el defecto de no haber ancianas sabias;
luego es grande daño el no haberlas. Esto debían considerar los que
atados al Mulieres in Ecclesia taceant, blasfeman de que las mujeres
sepan y enseñen; como que no fuera el mismo Apóstol el que dijo:
bene docentes. Demás de que aquella prohibición cayó sobre lo
historial que refiere Eusebio, y es que en la Iglesia primitiva se
ponían las mujeres a enseñar las doctrinas unas a otras en los
templos; y este rumor confundía cuando predicaban los apóstoles y
por eso se les mandó callar; como ahora sucede, que mientras predica
el predicador no se reza en alta voz.
No hay duda de que para inteligencia de muchos lugares es menester
mucha historia, costumbres, ceremonias, proverbios y aun maneras
de hablar de aquellos tiempos en que se escribieron, para saber sobre
qué caen y a qué aluden algunas locuciones de las divinas letras.
Scindite corda vestra, et non vestimenta vestra, ¿no es alusión a la
ceremonia que tenían los hebreos de rasgar los vestidos, en señal de
dolor, como lo hizo el mal pontífice cuando dijo que Cristo había
blasfemado? Muchos lugares del Apóstol sobre el socorro de las
viudas ¿no miraban también a las costumbres de aquellos tiempos?
Aquel lugar de la mujer fuerte: Nobilis in portis vir eius ¿no alude a la
costumbre de estar los tribunales de los jueces en las puertas de las
ciudades? El dare terram Deo ¿no significaba hacer algún voto?
Hiemantes ¿no se llamaban los pecadores públicos, porque hacían
penitencia a cielo abierto, a diferencia de los otros que la hacían en un
portal? Aquella queja de Cristo al fariseo de la falta del ósculo y
lavatorio de pies ¿no se fundó en la costumbre que de hacer estas
cosas tenían los judíos? Y otros infinitos lugares no sólo de las letras
divinas sino también de las humanas, que se topan a cada paso, como
el adorate purpuram, que significaba obedecer al rey; el manumittere
eum, que significa dar libertad, aludiendo a la costumbre y ceremonia
de dar una bofetada al esclavo para darle libertad. Aquel intonuit
coelum, de Virgilio, que alude al agüero de tronar hacia occidente, que
se tenía por bueno. Aquel tu nunquam leporem edisti, de Marcial, que
no sólo tiene el donaire de equívoco en el leporem, sino la alusión a la
propiedad que decían tener la liebre. Aquel proverbio: Maleam legens,
quae sunt domi obliviscere, que alude al gran peligro del promontorio
de Laconia. Aquella respuesta de la casta matrona al pretensor
molesto, de: "por mí no se untarán los quicios, ni arderán las teas",
para decir que no quería casarse, aludiendo a la ceremonia de untar
las puertas con manteca y encender las teas nupciales en los
matrimonios; como si ahora dijéramos: por mí no se gastarán arras ni
echará bendiciones el cura. Y así hay tanto comento de Virgilio y de
Homero y de todos los poetas y oradores. Pues fuera de esto, ¿qué
dificultades no se hallan en los lugares sagrados, aun en lo
gramatical, de ponerse el plural por singular, de pasar de segunda a
tercera persona, como aquello de los Cantares: osculetur me osculo oris
sui: quia meliora sunt ubera tua vino? Aquel poner los adjetivos en
genitivo, en vez de acusativo, como Calicem salutaris accipiam? Aquel
poner el femenino por masculino; y, al contrario, llamar adulterio a
cualquier pecado?
Todo esto pide más lección de lo que piensan algunos que, de meros
gramáticos, o cuando mucho con cuatro términos de Súmulas,
quieren interpretar las Escrituras y se aferran del Mulieres in Ecclesiis
taceant, sin saber cómo se ha de entender. Y de otro lugar: Mulier in
silentio discat; siendo este lugar más en favor que en contra de las
mujeres, pues manda que aprendan, y mientras aprenden claro está
que es necesario que callen. Y también está escrito: Audi Israel, et tace;
donde se habla con toda la colección de los hombres y mujeres, y a
todos se manda callar, porque quien oye y aprende es mucha razón
que atienda y calle. Y si no, yo quisiera que estos intérpretes y
expositores de San Pablo me explicaran cómo entienden aquel lugar:
Mulieres in Ecclesia taceant. Porque o lo han de entender de lo material
de los púlpitos y cátedras, o de lo formal de la universalidad de los
fieles, que es la Iglesia. Si lo entienden de lo primero (que es, en mi
sentir, su verdadero sentido, pues vemos que, con efecto, no se
permite en la Iglesia que las mujeres lean públicamente ni
prediquen), ¿por qué reprenden a las que privadamente estudian? Y
si lo entienden de lo segundo y quieren que la prohibición del
Apóstol sea trascendentalmente, que ni en lo secreto se permita
escribir ni estudiar a las mujeres, ¿cómo vemos que la Iglesia ha
permitido que escriba una Gertrudis, una Teresa, una Brígida, la
monja de Ágreda y otras muchas? Y si me dicen que éstas eran
santas, es verdad, pero no obsta a mi argumento; lo primero, porque
la proposición de San Pablo es absoluta y comprende a todas las
mujeres sin excepción de santas, pues también en su tiempo lo eran
Marta y María, Marcela, María madre de Jacob, y Salomé, y otras
muchas que había en el fervor de la primitiva Iglesia, y no las
exceptúa; y ahora vemos que la Iglesia permite escribir a las mujeres
santas y no santas, pues la de Ágreda y María de la Antigua no están
canonizadas y corren sus escritos; y ni cuando Santa Teresa y las
demás escribieron, lo estaban: luego la prohibición de San Pablo sólo
miró a la publicidad de los púlpitos, pues si el Apóstol prohibiera el
escribir, no lo permitiera la Iglesia. Pues ahora, yo no me atrevo a
enseñar --que fuera en mí muy desmedida presunción--; y el escribir,
mayor talento que el mío requiere y muy grande consideración. Así
lo dice San Cipriano: Gravi consideratione indigent, quae scribimus. Lo
que sólo he deseado es estudiar para ignorar menos: que, según San
Agustín, unas cosas se aprenden para hacer y otras para sólo saber:
Discimus quaedam, ut sciamus; quaedam, ut faciamus. Pues ¿en qué ha
estado el delito, si aun lo que es lícito a las mujeres, que es enseñar
escribiendo, no hago yo porque conozco que no tengo caudal para
ello, siguiendo el consejo de Quintiliano: Noscat quisque, et non tantum
ex alienis praeceptis, sed ex natura sua capiat consilium?
Si el crimen está en la Carta Atenagórica, ¿fue aquélla más que referir
sencillamente mi sentir con todas las venias que debo a nuestra Santa
Madre Iglesia? Pues si ella, con su santísima autoridad, no me lo
prohibe, ¿por qué me lo han de prohibir otros? ¿Llevar una opinión
contraria de Vieyra fue en mí atrevimiento, y no lo fue en su
Paternidad llevarla contra los tres Santos Padres de la Iglesia? Mi
entendimiento tal cual ¿no es tan libre como el suyo, pues viene de
un solar? ¿Es alguno de los principios de la Santa Fe, revelados, su
opinión, para que la hayamos de creer a ojos cerrados? Demás que yo
ni falté al decoro que a tanto varón se debe, como acá ha faltado su
defensor, olvidado de la sentencia de Tito Lucio: Artes committatur
decor; ni toqué a la Sagrada Compañía en el pelo de la ropa; ni escribí
más que para el juicio de quien me lo insinuó; y según Plinio, non
similis est conditio publicantis, et nominatim dicentis. Que si creyera se
había de publicar, no fuera con tanto desaliño como fue. Si es, como
dice el censor, herética, ¿por qué no la delata? y con eso él quedará
vengado y yo contenta, que aprecio, como debo, más el nombre de
católica y de obediente hija de mi Santa Madre Iglesia, que todos los
aplausos de docta. Si está bárbara --que en eso dice bien--, ríase,
aunque sea con la risa que dicen del conejo, que yo no le digo que me
aplauda, pues como yo fui libre para disentir de Vieyra, lo será
cualquiera para disentir de mi dictamen.
Pero ¿dónde voy, Señora mía? Que esto no es de aquí, ni es para
vuestros oídos, sino que como voy tratando de mis impugnadores,
me acordé de las cláusulas de uno que ha salido ahora, e
insensiblemente se deslizó la pluma a quererle responder en
particular, siendo mi intento hablar en general. Y así, volviendo a
nuestro Arce, dice que conoció en esta ciudad dos monjas: la una en
el convento de Regina, que tenía el Breviario de tal manera en la
memoria, que aplicaba con grandísima prontitud y propiedad sus
versos, salmos y sentencias de homilías de los santos, en las
conversaciones. La otra, en el convento de la Concepción, tan
acostumbrada a leer las Epístolas de mi Padre San Jerónimo, y
locuciones del Santo, de tal manera que dice Arce: Hieronymum ipsum
hispane loquentem audire me existimarem. Y de ésta dice que supo,
después de su muerte, había traducido dichas Epístolas en romance;
y se duele de que tales talentos no se hubieran empleado en mayores
estudios con principios científicos, sin decir los nombres de la una ni
de la otra, aunque las trae para confirmación de su sentencia, que es
que no sólo es lícito, pero utilísimo y necesario a las mujeres el
estudio de las sagradas letras, y mucho más a las monjas, que es lo
mismo a que vuestra discreción me exhorta y a que concurren tantas
razones.
Pues si vuelvo los ojos a la tan perseguida habilidad de hacer versos
—que en mí es tan natural, que aun me violento para que esta carta
no lo sean, y pudiera decir aquello de Quidquid conabar dicere, versus
erat—, viéndola condenar a tantos tanto y acriminar, he buscado muy
de propósito cuál sea el daño que puedan tener, y no le he hallado;
antes sí los veo aplaudidos en las bocas de las Sibilas; santificados en
las plumas de los Profetas, especialmente del Rey David, de quien
dice el gran expositor y amado Padre mío, dando razón de las
mensuras de sus metros: In morem Flacci et Pindari nunc iambo currit,
nunc alcaico personat, nunc sapphico tumet, nunc semipede ingreditur. Los
más de los libros sagrados están en metro, como el Cántico de
Moisés; y los de Job, dice San Isidoro, en sus Etimologías, que están
en verso heroico. En los Epitalamios los escribió Salomón; en los
Trenos, Jeremías. Y así dice Casiodoro: Omnis poetica locutio a Divinis
scripturis sumpsit exordium. Pues nuestra Iglesia Católica no sólo no
los desdeña, mas los usa en sus Himnos y recita los de San Ambrosio,
Santo Tomás, de San Isidoro y otros. San Buenaventura les tuvo tal
afecto que apenas hay plana suya sin versos. San Pablo bien se ve que
los había estudiado, pues los cita, y traduce el de Arato: In ipso enim
vivimus, et movemur, et sumus, y alega el otro de Parménides: Cretenses
semper mendaces, malae bestiae, pigri. San Gregorio Nacianceno disputa
en elegantes versos las cuestiones de Matrimonio y la de la
Virginidad. Y ¿qué me canso? La Reina de la Sabiduría y Señora
nuestra, con sus sagrados labios, entonó el Cántico de la Magnificat; y
habiéndola traído por ejemplar, agravio fuera traer ejemplos
profanos, aunque sean de varones gravísimos y doctísimos, pues esto
sobra para prueba; y el ver que, aunque como la elegancia hebrea no
se pudo estrechar a la mensura latina, a cuya causa el traductor
sagrado, más atento a lo importante del sentido, omitió el verso, con
todo, retienen los Salmos el nombre y divisiones de versos; pues
¿cuál es el daño que pueden tener ellos en sí? Porque el mal uso no es
culpa del arte, sino del mal profesor que los vicia, haciendo de ellos
lazos del demonio; y esto en todas las facultades y ciencias sucede.
Pues si está el mal en que los use una mujer, ya se ve cuántas los han
usado loablemente; pues ¿en qué está el serlo yo? Confieso desde
luego mi ruindad y vileza; pero no juzgo que se habrá visto una copla
mía indecente. Demás, que yo nunca he escrito cosa alguna por mi
voluntad, sino por ruegos y preceptos ajenos; de tal manera, que no
me acuerdo haber escrito por mi gusto sino es un papelillo que
llaman El Sueño. Esa carta que vos, Señora mía, honrasteis tanto, la
escribí con más repugnancia que otra cosa; y así porque era de cosas
sagradas a quienes (como he dicho) tengo reverente temor, como
porque parecía querer impugnar, cosa a que tengo aversión natural.
Y creo que si pudiera haber prevenido el dichoso destino a que nacía
--pues, como a otro Moisés, la arrojé expósita a las aguas del Nilo del
silencio, donde la halló y acarició una princesa como vos--; creo,
vuelvo a decir, que si yo tal pensara, la ahogara antes entre las
mismas manos en que nacía, de miedo de que pareciesen a la luz de
vuestro saber los torpes borrones de mi ignorancia. De donde se
conoce la grandeza de vuestra bondad, pues está aplaudiendo
vuestra voluntad lo que precisamente ha de estar repugnando
vuestro clarísimo entendimiento. Pero ya que su ventura la arrojó a
vuestras puertas, tan expósita y huérfana que hasta el nombre le
pusisteis vos, pésame que, entre más deformidades, llevase también
los defectos de la prisa; porque así por la poca salud que
continuamente tengo, como por la sobra de ocupaciones en que me
pone la obediencia, y carecer de quien me ayude a escribir, y estar
necesitada a que todo sea de mi mano y porque, como iba contra mi
genio y no quería más que cumplir con la palabra a quien no podía
desobedecer, no veía la hora de acabar; y así dejé de poner discursos
enteros y muchas pruebas que se me ofrecían, y las dejé por no
escribir más; que, a saber que se había de imprimir, no las hubiera
dejado, siquiera por dejar satisfechas algunas objeciones que se han
excitado, y pudiera remitir, pero no seré tan desatenta que ponga tan
indecentes objetos a la pureza de vuestros ojos, pues basta que los
ofenda con mis ignorancias, sin que los remita a ajenos atrevimientos.
Si ellos por sí volaren por allá (que son tan livianos que sí harán), me
ordenaréis lo que debo hacer; que, si no es interviniendo vuestros
preceptos, lo que es por mi defensa nunca tomaré la pluma, porque
me parece que no necesita de que otro le responda, quien en lo
mismo que se oculta conoce su error, pues, como dice mi Padre San
Jerónimo, bonus sermo secreta non quaerit, y San Ambrosio: latere
criminosae est conscientiae. Ni yo me tengo por impugnada, pues dice
una regla del Derecho: Accusatio non tenetur si non curat de persona,
quae produxerit illam. Lo que sí es de ponderar es el trabajo que le ha
costado el andar haciendo traslados. ¡Rara demencia: cansarse más en
quitarse el crédito que pudiera en granjearlo! Yo, Señora mía, no he
querido responder; aunque otros lo han hecho, sin saberlo yo: basta
que he visto algunos papeles, y entre ellos uno que por docto os
remito y porque el leerle os desquite parte del tiempo que os he
malgastado en lo que yo escribo. Si vos, Señora, gustáredes de que yo
haga lo contrario de lo que tenía propuesto a vuestro juicio y sentir, al
menor movimiento de vuestro gusto cederá, como es razón, mi
dictamen que, como os he dicho, era de callar, porque aunque dice
San Juan Crisóstomo: calumniatores convincere oportet, interrogatores
docere, veo que también dice San Gregorio: Victoria non minor est,
hostes tolerare, quam hostes vincere; y que la paciencia vence tolerando y
triunfa sufriendo. Y si entre los gentiles romanos era costumbre, en la
más alta cumbre de la gloria de sus capitanes --cuando entraban
triunfando de las naciones, vestidos de púrpura y coronados de
laurel, tirando el carro, en vez de brutos, coronadas frentes de
vencidos reyes, acompañados de los despojos de las riquezas de todo
el mundo y adornada la milicia vencedora de las insignias de sus
hazañas, oyendo los aplausos populares en tan honrosos títulos y
renombres como llamarlos Padres de la Patria, Columnas del
Imperio, Muros de Roma, Amparos de la República y otros nombres
gloriosos--, que en este supremo auge de la gloria y felicidad humana
fuese un soldado, en voz alta diciendo al vencedor, como con
sentimiento suyo y orden del Senado: Mira que eres mortal; mira que
tienes tal y tal defecto; sin perdonar los más vergonzosos, como
sucedió en el triunfo de César, que voceaban los más viles soldados a
sus oídos: Cavete romani, adducimus vobis adulterum calvum. Lo cual se
hacía porque en medio de tanta honra no se desvaneciese el
vencedor, y porque el lastre de estas afrentas hiciese contrapeso a las
velas de tantos aplausos, para que no peligrase la nave del juicio
entre los vientos de las aclamaciones. Si esto, digo, hacían unos
gentiles, con sola la luz de la Ley Natural, nosotros, católicos, con un
precepto de amar a los enemigos, ¿qué mucho haremos en tolerarlos?
Yo de mí puedo asegurar que las calumnias algunas veces me han
mortificado, pero nunca me han hecho daño, porque yo tengo por
muy necio al que teniendo ocasión de merecer, pasa el trabajo y
pierde el mérito, que es como los que no quieren conformarse al
morir y al fin mueren sin servir su resistencia de excusar la muerte,
sino de quitarles el mérito de la conformidad, y de hacer mala muerte
la muerte que podía ser bien. Y así, Señora mía, estas cosas creo que
aprovechan más que dañan, y tengo por mayor el riesgo de los
aplausos en la flaqueza humana, que suelen apropiarse lo que no es
suyo, y es menester estar con mucho cuidado y tener escritas en el
corazón aquellas palabras del Apóstol: Quid autem habes quod non
accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis?, para que
sirvan de escudo que resista las puntas de las alabanzas, que son
lanzas que, en no atribuyéndose a Dios, cuyas son, nos quitan la vida
y nos hacen ser ladrones de la honra de Dios y usurpadores de los
talentos que nos entregó y de los dones que nos prestó y de que
hemos de dar estrechísima cuenta. Y así, Señora, yo temo más esto
que aquello; porque aquello, con sólo un acto sencillo de paciencia,
está convertido en provecho; y esto, son menester muchos actos
reflexos de humildad y propio conocimiento para que no sea daño. Y
así, de mí lo conozco y reconozco que es especial favor de Dios el
conocerlo, para saberme portar en uno y en otro con aquella
sentencia de San Agustín: Amico laudanti credendum non est, sicut nec
inimico detrahenti. Aunque yo soy tal que las más veces lo debo de
echar a perder o mezclarlo con tales defectos e imperfecciones, que
vicio lo que de suyo fuera bueno. Y así, en lo poco que se ha impreso
mío, no sólo mi nombre, pero ni el consentimiento para la impresión
ha sido dictamen propio, sino libertad ajena que no cae debajo de mi
dominio, como lo fue la impresión de la Carta Atenagórica; de suerte
que solamente unos Ejercicios de la Encarnación y unos
Ofrecimientos de los Dolores, se imprimieron con gusto mío por la
pública devoción, pero sin mi nombre; de los cuales remito algunas
copias, porque (si os parece) los repartáis entre nuestras hermanas las
religiosas de esa santa comunidad y demás de esa ciudad. De los
Dolores va sólo uno porque se han consumido ya y no pude hallar
más. Hícelos sólo por la devoción de mis hermanas, años ha, y
después se divulgaron; cuyos asuntos son tan improporcionados a mi
tibieza como a mi ignorancia, y sólo me ayudó en ellos ser cosas de
nuestra gran Reina: que no sé qué se tiene el que en tratando de
María Santísima se enciende el corazón más helado. Yo quisiera,
venerable Señora mía, remitiros obras dignas de vuestra virtud y
sabiduría; pero como dijo el Poeta:
Ut desint vires, tamen est laudanda voluntas:
hac ego contentos, auguror esse Deos.
Si algunas otras cosillas escribiere, siempre irán a buscar el sagrado
de vuestras plantas y el seguro de vuestra corrección, pues no tengo
otra alhaja con que pagaros, y en sentir de Séneca, el que empezó a
hacer beneficios se obligó a continuarlos; y así os pagará a vos
vuestra propia liberalidad, que sólo así puedo yo quedar dignamente
desempeñada, sin que caiga en mí aquello del mismo Séneca: Turpe
est beneficiis vinci. Que es bizarría del acreedor generoso dar al deudor
pobre, con que pueda satisfacer la deuda. Así lo hizo Dios con el
mundo imposibilitado de pagar: diole a su Hijo propio para que se le
ofreciese por digna satisfacción.
Si el estilo, venerable Señora mía, de esta carta, no hubiere sido como
a vos es debido, os pido perdón de la casera familiaridad o menos
autoridad de que tratándoos como a una religiosa de velo, hermana
mía, se me ha olvidado la distancia de vuestra ilustrísima persona,
que a veros yo sin velo, no sucediera así; pero vos, con vuestra
cordura y benignidad, supliréis o enmendaréis los términos, y si os
pareciere incongruo el Vos de que yo he usado por parecerme que
para la reverencia que os debo es muy poca reverencia la Reverencia,
mudadlo en el que os pareciere decente a lo que vos merecéis, que yo
no me he atrevido a exceder de los límites de vuestro estilo ni a
romper el margen de vuestra modestia.
Y mantenedme en vuestra gracia, para impetrarme la divina, de que
os conceda el Señor muchos aumentos y os guarde, como le suplico y
he menester. De este convento de N. Padre San Jerónimo de Méjico, a
primero día del mes de marzo de mil seiscientos y noventa y un años.
B. V. M. vuestra más favorecida